Карэспандэнт “Рэгіянальнай газеты” Святлана Цішко заняла другое месца ў намінацыі “Найлепшая аналітычная публікацыя”.
Лаўрэатам творчага конкурсу “Вольнае слова–2009” стала журналістка "Рэгіянальнай газеты”. Дыпломы пераможцам і прызёрам уручылі 3 мая ў Мінску.
Карэспандэнт "Рэгіянальнай газеты” Святлана Цішко заняла другое месца ў намінацыі "Найлепшая аналітычная публікацыя".
Конкурс “Вольнае слова” сярод беларускіх журналістаў грамадскае аб’яднанне “Беларуская асацыяцыя журналістаў” праводзіць з 2007 года. Журы, якое ўзначальваў журналіст Юрась Карманаў, вызначыла па тры лепшыя тэксты ў намінацыях “Найлепшы інфармацыйны матэрыял”, “Найлепшая аналітычная публікацыя” і “Найлепшая публікацыя мастацка-публіцыстычнага жанру”, а таксама пераможцаў у намінацыях “Дэбют” і “Журналісцкае расследаванне”.
Другое месца ў намінацыі “Найлепшая аналітычная публікацыя” Святлана Цішко атрымала за публікацыю “Няўжо ў нябыт?”, надрукаваную ў №37 за 2009 года. Яна прысвечаная тэме паступовага знікнення беларускамоўных класаў у школах гарадоў і мястэчак нашага рэгіёна. “Ніводнага беларускамоўнага першага класа не набралі сёлета гарадскія школы і гімназіі Вілейкі, Маладзечна, Мядзела, Валожына, Смаргоні і Астраўца. Больш за тое, першых класаў з беларускай мовай навучання няма і ў сярэдніх школах мястэчак: ні ў Крывічах Мядзельскага раёна, ні ў Івянцы Валожынскага, ні ў Красным Маладзечанскага”, – такімі словамі пачынаецца публікацыя.
Як перавагу журы адзначыла той факт, што “Няўжо ў нябыт?” размешчаны на тэматычнай старонцы “Мова”, усе публікацыі на якой так ці інакш закранаюць моўнае пытанне.
У “РГ” Святлана Цішко прыйшла сем гадоў таму пасля заканчэння факультэта беларускай філалогіі і культуры Беларускага дзяржаўнага педагагічнага ўніверсітэта імя Максіма Танка. Піша на тэмы культуры, спорту, адукацыі, цікавіцца праблемамі мовы. Таму матэрыял, за які атрымала дыплом, нарадзіўся невыпадкова. Знікненне беларускамоўных класаў турбавала яе не толькі як журналіста, але і як чалавека, які любіць сваю мову, на ёй размаўляе.
“Падчас працы я старалася захаваць аб’ектыўнасць і бесстароннасць. Але гэта праблема не толькі беларускага грамадства і дзяржавы – і мая асабістая таксама. Я не знайшла беларускамоўную групу дзіцячага сада для сваёй дачкі. Сабраць яшчэ 11 бацькоў, ахвотных даць сваім дзецям адукацыю на беларускай мове, не змагла. Як высветлілася, першых класаў з роднай мовай навучання таксама ўжо няма. Ці я спазнілася з нараджэннем дзіцяці, ці погляды ў грамадстве, у іншых бацькоў вельмі хутка змяніліся – не ведаю”, – разважае Святлана Цішко.Журналіст са Смаргоні Святлана Станкевіч, якая супрацоўнічае з “РГ”, атрымала першае месца ў намінацыі “Найлепшы інфармацыйны матэрыял” за тэкст пад загалоўкам “Чем Грозный похож на Минск”, апублікаваны на сайце gazetaby.com.
У сераду, 19 мая, у Слуцку, дзе праходзіў футбольны матч пятага тура чэмпіянату Беларусі другой лігі паміж камандамі “Слуцкцукар” - “Маладзечна”, адбылася бойка паміж слуцкімі і маладзечанскімі фанатамі. 
 
У бойцы, якая доўжылася пару хвілін у раёне гарадскога парку і дзіцячай мастацкай школы, з абодвух бакоў удзельнічала больш за сотню маладзёнаў.
Пра гэта паведамляе на сваім сайце слуцкая газета "Інфа-кур'ер".
дзень тэставання ў Маладзечне 30 чэрвеня 2009 года. Архіў "РГ". 
Цэнтралізаванае тэставанне пачнецца 14 чэрвеня. Першай абітурыенты будуць здаваць беларускую мову.
Тэставанне пройдзе па 11 прадметах: беларускай, рускай і замежных мовах, гісторыі Беларусі і сусветнай гісторыі найноўшага часу, матэматыцы, фізіцы, хіміі, біялогіі, геаграфіі і грамадазнаўстве. Кожнаму прадмету адведзены свой дзень ад 14 да 30 чэрвеня.
Пачатак – у 11.00, але допуск у аўдыторыю – з 10.00 да 10.45.
Пры сабе неабходна мець пашпарт, пропуск, які выдаюць падчас рэгістрацыі ў пункце тэставання, і гелевую ручку з атрамантам чорнага колеру.
Абітурыенты, якія па ўважлівай прычыне не ўдзельнічалі ў тэставанні ў асноўны дзень, могуць прайсці яго ў рэзервовы дзень – 5 ліпеня, панядзелак.
Вынікі можна даведацца ў пункце тэставання, дзе абітурыент зарэгістраваўся. У нашым рэгіёне гэта Маладзечанскі дзяржаўны політэхнічны каледж. А таксама на сайце Рэспубліканскага інстытута кантролю ведаў.
Хамяк – істота, якая спіць ці не дзевяць месяцаў у годзе, але ў астатнія развівае шалёную актыўнасць.
Чалавек-Хамяк здольны працаваць дзень і ноч без адпачынку, наспех глынуць гарачай кавы і зноў акунуцца з галавой у работу. У такія дні ён паспявае зрабіць столькі, колькі народжаны Мурашом робіць за месяц. Але затым Хамяк, выдыхнуўшыся, падае з высунутым языком і доўга-доўга прыходзіць у сябе, а Мураш усё працуе, працуе, працуе, а калі прыходзіць час параўнаць вынікі, то яшчэ невядома, хто паспявае больш!
Хамякоў любяць за незласлівы характар, няспешнасць і лагоднасць. Іх бачаць часцей за ўсё на адпачынку, а адпачываць Хамякі любяць і ўмеюць, нават калі адпачынак – гэта проста паляжаць на траўцы пад сонейкам.
РАЎЛІК
(10 ліпеня - 10 жніўня)

Раўлікі адрозніваюцца асаблівай чуллівасцю. Яны тонка і дакладна адчуваюць іншых, з Раўлікаў могуць атрымацца цудоўныя важакі, бо яны ведаюць, як зацікавіць і павесці за сабой людзей, чым уздзейнічаць, каб кінуліся хоць у бездань. Але гэта звышпачуццёвасць абарочваецца і іншым бокам: яны то гатовыя аддаць чужому ўсё, што маюць, то, спахапіўшыся, адгароджваюцца сцяной нават ад блізкіх, увесь час кажучы сабе, што іх столькі раз падманвалі, колькі можна, пара і пра сябе падумаць...
Гэтыя людзі жывуць у напалову выдуманым свеце, ім там нашмат лепш, чым у рэальным, а вяртаючыся, яны усялякі раз гавораць, што спазніліся нарадзіцца, што ім бы на пару соцень назад, а то і тысячу, чамусьці лічаць, што ў мінулым яны былі б абавязкова князямі!
Для зносінаў няма лепшага субяседніка, чым Раўлікі, бо яны заўсёды бачаць настрой субяседніка, ніколі не скажуць грубасць, заўсёды прыйдуць на дапамогу.
Раўлікі разумныя, хаця іх розум амаль ніколі не прыводзіць да багацця, удачнай кар’еры, працвітання сваёй справы. Ніхто лепш за Раўлікаў не ў стане прыдумаць ілюзорныя светы, але як шмат у іх прападае на шляху ад салодкіх мар да рэальнасці.
 
МУРАШ
(10 жніўня - 10 верасня)

Мурашы - ці не адзіныя на свеце стварэнні, якія ніколі не баяцца перапрацавацца. Мураша рэдка можна ўбачыць без справы, але і тады ці чысціць лапы і вушы, ці вылізвае свае бліскучыя даспехі, а чалавек, народжаны Мурашом, не толькі ў хвіліны адпачынку плануе дзень наперад, але і лепш за астатніх стараецца выконваць.
Мураш пастаянна ў рабоце. Ён ніколі сабе не скажа: даволі, я зрабіў дастаткова. Ён заўсёды стараецца зрабіць больш, за што яго цэняць, паважаюць, хоць і стараюцца на такога ўзваліць работы паболей, перакінуць на яго і частку сваёй працы.
Такая працавітасць ўзнагароджваецца. Мурашоў заўважаюць, павышаюць па службе, работу даюць больш складаную, больш адказную. І няхай гавораць, што Мураш бярэ не розумам, а працавітасцю, але ж геній - гэта адзін працэнт таленту і 99 - працавітасці.
 
ХРУШЧ
(10 верасня - 10 кастрычніка)

Ніхто не спазнае такіх рэзкіх пераменаў у жыцці, як Хрушч. Калі чарвяком рыецца ў зямлі і грызе карані, ён упэўнены, што так будзе ўсё жыццё. Калі ператвараецца ў кукалку і застывае ў вялікім спакоі, ускліквае ў азарэнні: “Які ж я раней быў дурань!”, што вось цяпер нарэшце зразумеў, як трэба жыць, цяпер ведае, як жыць, цяпер будзе жыць толькі так...
Але прыходзіць час, і кокан лопаецца, малады жук выпаўзае з зямлі, распраўляе крылы...
Хрушча больш, чым каго-небудзь, хвалюе, што нельга сваім дзецям патлумачыць, як будуць жыць, не павераць, наогул нельга нікому патлумачыць, як трэба жыць, каб змаглі ператварыцца ў сапраўдных, з крыламі, бо большасць так і памрэ тоўстымі сляпымі чарвякамі.
У рабоце Хрушч з лёгкасцю дасягае вышынь, калі яго не звядуць больш складаныя пошукі ісціны, філасофскія ці рэлігійныя шляхі, пошук маральна-этычных дарог у правільнае жыццё.
 
БАБЁР
(10 кастрычніка -10 лістапада)

Імкненне Бабра да парадку і спакою прывяло да таго, што ён навучыўся ўзводзіць плаціны, падымаць узровень ручаёў і рэк, рабіць запруды. Усе звяры прыстасоўваюцца да надвор’я, толькі Бабёр прыстасоўвае яго да сябе, падганяе пад свой характар і распарадак.
У Бабра заўсёды ўсё пад рукой, ён ніколі не спяшаецца, працуе спакойна і ўпэўнена. Іншыя звяры зайздросцяць, але жыццё Бабра для іх надта складанае. Быць Бабром - гэта многа знаць і многа думаць. Затое калі звяры ў паніцы бягуць ад навальніцы ці ляснога пажару, Бабру дастаткова нырнуць у свой падводны домік і спакойна перачакаць дробязь, якая для іншых - катастрофа. Бабёр умее ўладкаваць сваё жыццё так, што побач з ім кожны адчувае сябе спакойна і ў небяспецы, нават калі увесь свет рушыцца.
Сабака
(10 лістапада - 10 снежня)
Адрозная рыса Сабакі - вернасць і бясстрашнасць. У свеце, дзе ніхто не трымае слова, Сабака адзіны, хто ўсё яшчэ прытрымліваецца старых канонаў чэсці, вернасці слову, ён ніколі не будзе біць ляжачага, у спіну ці ніжэй пояса, якіх бы выгод ні атрымоўваў і як бы з яго не смяяліся за яго старамодныя прывычкі.
Сябрам ён верны да слепаты, і ніякія здрады і прадажніцтва не могуць адвучыць яго верыць людзям, абараняць іх.
Дзіўна, але нават праціўнікі яму давяраюць больш, чым сваім сябрам і саратнікам. Сабаку можна даверыць грошы, тайну і ўласнае жыццё. Калі сябру будзе пагражаць бяда, Сабаку не запалохаеш ні нажом, ні ўладай. Ён не будзе, як Кот, спакойна ўмывацца, калі гаспадара забіваюць побач, ён скокне ўчэпіцца ў горла, нават калі будзе ведаць, што гэта яго апошні скачок.
Для Сабакі нашмат важней жыць у згодзе з сумленнем, чым з законам, які сёння адзін, заўтра - другі. Ён не імкнецца да кар’еры, але нярэдка яго ўбачыш на вяршыні бізнэсу палітыкі, сістэм кіравання, бо Сабаку давяраюць нават яго праціўнікі.

