Івайла Дычэў Камунiстычная кастрацыя ды таемныя радасьцi нацыянал-фалiзму Івайла Дычэў (нар.1955) — баўгарскi думаньнiк, з пачатку 90-ых стала жыве на Захадзе, дастаўшы стыпэндыю ад аднэй парыскай фундацыi. Скончыў аддзяленьне фiлязофii Сафiйскага ўнiвэрсытэту, дзе неўзабаве і абаранiў дысэртацыю. Да таго, як пакiнуць краiну, выкладаў у сваёй alma mater курс эстэтыкi. Аўтар шматлiкiх публiкацый у баўгарскiм i заходнеэўрапейскiм друку. Сярод ягоных апошнiх публiкацыяў артыкул Le marketing du national („Маркетынг нацыянальнага“) у Journal d’Europйanistes, 1997, III-2. Liberate. Ён таксама аўтар брашуры Future Forms the Past. The Machine of Forgetting („Будучыня фармуе мiнуўшчыну. Машына забываньня“), выпушчанай у 1999 годзе Фондам Сораса. Кажны дзень прыносiць дэмакратычна настроеным людзям новыя расчараваньнi: адбываецца невытлумачальнае, анахранiчнае ды абсурднае адраджэньне нацыяналiзму ў посткамунiстычных краiнах. Хаця слова „адраджэньне“ не перадае ўсёй iснасьцi зьявы, яно ўводзiць у аблуду. Насамрэч нацыяналiзм нiколi не зьнiкаў, ён заўсёды iснаваў у якасьцi неад’емнай часткi камунiстычнай сымбалiчнай эканомiкi, як свайго роду падвойная падстава сыстэмы, вынятак з правiла, якое неабходнае для яго выкананьня1. Афiцыйны дыскурс (як i дыскурс кажнае левае партыi) выводзiцца з архетыпу дараваньня, велiкадушнасьцi, ахвярнасьцi. Забароны набываюць сваю асаблiвую вастрыню ад кастрацыi якога-любя паняцьця перавагi, экспансii, самасьцьвярджэньня i права: як для iндывiда, так i для народу ў аблiччы калектывiзму, а таксама для iнтэрнацыяналiзму. Сёньня, як гаворыцца, мы прысутнiчаем пры канцы абодвух апошнiх — калектывiзм перарадзiўся ў дзiкi эгаiзм, ад iнтэрнацыяналiзму застаўся адно атавiстычны шавiнiзм. Тым ня менш, усё адбылося ня так ужо i неспадзявана, як меркавалi, перад намi проста паўстаў адваротны бок мэдаля. Таму што калi сапраўды iснуе „падступнасьць розуму“, то пасьля выпрабаваньня камунiзмам яна, безумоўна, прывяла да таго ж самага ўва ўсiх гэтых недаразьвiтых краiнах: да вытварэньня дзьвюх сутнасных фiгураў буржуазнасьцi: iндывiда ды нацыi. Правiла ды вынятак зь яго, як вядома, праяўляюцца ў адзiн i той жа час, у адным i тым самым працэсе распазнаваньня; няслушна, што напачатку iснаваў усясьвет, i адно потым хаос (бо ў гэтым выпадку ўсясьвет ня меў бы паказьнiка параўнальнай вартасьцi свайго парадку), але ўсё адразу: суплёт космасу ды хаосу, табу ды iнцэсту, розуму ды вар’яцтва i г. д. Чалавек ня можа адмовiцца нi ад правiла, нi ад вынятку зь яго, ён адначасова зьяўляецца як этычнай, так i эратычнай iстотай, ня толькi ўнiвэрсальнай, але i iндывiдуальнай. Традыцыйны карнавал як сацыялiзаваная форма вынятку ўяўляе сабой тое асаблiвае спалучэньне прасторы ды часу, у якім парушаюцца паўсядзённыя нормы: лiецца кроў, спажываюцца наркотыкi, нiхто не працуе, усе аддаюцца оргiям, а грамадзкiя ролi губляюць моц. У вынiку разбурэньня ў экстазе парадку паўсядзённага жыцьця эратычны складнiк карнавалу якраз i стаецца падмуркам гэтага парадку. Нацыяналiзм можна разглядаць у якасьцi бясконцага карнавалу iнтэрнацыяналiзму. Ён, праўда, не валодае сваiм уласным спалучэньнем прасторы ды часу, сьвятое было заступленае таемным, паўсядзённасьць ды сьвята адрозьнiвалiся толькi спосабам заклiнаньняў. Аддавацца радасьцям расейскага, баўгарскага цi сэрбскага шавiнiзму, быць расiстам, рэваншыстам цi iмпэрыялiстам было хоць i забаронена, але ня цалкам, трэба проста было ведаць, дзе можна гэтак сябе паводзiць, вырашальным было выкананьне прынцыпу ўсталяванай памiж выяўным ды сукрытым бiпалярнасьцi. Адмовiць каму-небудзь у прызначэньнi на пасаду, паколькi ён жыд (у Расеi, у Польшчы), можна было толькi за адным акрэсьленым пiсьмовым сталом, пачынаючы з пэўнага ўзроўню ўнутры намэнклятуры; „для грамадзкасьцi“ прычына заўсёды фармулявалася так: той i той знаходзiцца пад iдэалягiчым уплывам з боку Захаду. Туркi (у Баўгарыi), вугорцы (у Румынii), альбанцы (у Сэрбii) афiцыйна мелi права на папярэдне вызначаны працэнт месцаў у адмiнiстрацыi, мастацтвах i г. д., таксама i за кошт астатняга жыхарства; але адначасова ўсе добра ведалi, што яны нiколi не перасягнуць пэўнага парогу ў грамадзкай гiерархii. Велiкадушна нададзеная прывiлея этнiчнага выклiкае да сябе тупую нянавiсьць; кастрацыя ўзмацняе нябачны фаляс, чым бязьлiтасьнейшай была кастрацыя, тым пругчэйшым рабiўся фаляс. Падобным чынам ахвярны iнтэрнацыяналiзм Расеi быў адваротным бокам фантазii Масквы як „трэцяга Рыму“ („а чацьвертаму не бываць“); зь iншага боку, сама гiпэрфалiчная фантазiя была магчымаю дзякуючы адно свайму адваротнаму боку, апакалiптычнаму дыскурсу кастрацыi, якi быў намацаны ў расейскай культуры ў другой палове XIX стагодзьдзя. Баўгарскiя (расейскiя, сэрбскiя, румынскiя...) псэўдадысыдэнты шэсьцьдзясятых гадоў былi таемнымi сьвятарамi нацыяналiстычнага фалiчнага культу; яны артыкулявалi эгаiстычную пажаду нашых пры парушэньнi кастрацыйнай нормы пралетарскага iнтэрнацыяналiзму. Нават дасягнуўшы найвышэйшых ступеняў улады, яны шчыра верылi, што зьяўляюцца бунтаўнікамі, бо яны заатакавалi марксiсцка-ленiнскую мадэль. Iнтэлектуалы (а гэтаксама iх аўдыторыя) аддалiся гэтаму „патрыятычнаму“ настрою як пашанотнай, найчысьцейшай рысе сваёй сацыяльнай сыстэмы. Цi варта зьдзiўляцца, што ў крытычныя моманты яны перабягаюць на бок Мiлошавiча? Адначасова эгаiстычны дыскурс пачаў праяўляцца ня толькi ў абсягу мастацтва, але i ў грамадзкiх ды ў палiтычных дачыненьнях. Пачалi гаварыць пра iнтарэсы, разьмеркаваньне ды спажываньне; было нават дазволена пiсаць вершы пра каханьне, ня робячы пры гэтым намёкаў на барацьбу супраць iмпэрыялiзму. Невыпадкова Чаўшэску ў сямідзясятых, а Жыўкаў у васьмідзясятых выцягнулi на сцэну нацыянальны фаляс. Камунiстычны правадыр iснуе (як i мастак!) у той меры, у якой ён зьдзяйсьняе парушэньнi правiлаў, выклiкае рэвалюцыi, пралiвае кроў, ажыцьцяўляе адбудову: у iншым выпадку ён стаецца простым адмiнiстратарам, якога, як кажнага, ацэньваюць паводле яго здольнасьцяў. Якасны скачок iнтэрнацыяналiзму да шавiнiзму быў апошнiм эратычным доказам моцы ўлады. Але пасьля таго, як аднойчы нацыяналiстычны вынятак абвясьцiлi афiцыйнай нормай, эратычная раўнавага была страчана. Можа, распад камунiзму быў не ў апошнюю чаргу вынiкам гэтага зрушэньня паняткавай пары дазволенага i забароненага? Ад гэтага часу патрэбна было нешта iншае, што заняло б месца вынятку, „лiха“, унутранай сутнасьцi якога, абумоўленай пажадай, давялося б легчы ў аснову iдэнтычнасьцi. Эратычнае памкненьне масаў цяпер болей не накiравана на забароненае раней зьлiцьцё нацыянальнага ды фалiчнага, на адзiнства, моц, перамогу ды заваёву; iнстытут калектыўнага фалясу спрычынiўся хутчэй да ўзьнiкненьня жаданьня распаду, атамiзацыi, паразы i кастрацыi. Праваслаўе, кажучы словамi Лё Гофа2, ня „вынайшла“ чыста, гэнага пазбаўленага эротыкi месца памiж жыцьцём i сьмерцю, дабром i злом, правiлам i выняткам, якое робiць магчымым рацыяналiзацыю мiжчалавечых стасункаў. Усё альбо нiшто, трыюмф альбо адчай — бо няма сфэры, чужой фалясу: альбо ён выдалены (ды вымраены), альбо ён навязаны (ды зьненавiджаны). Публiчнасьць (як у кажным традыцыйным грамадзтве) зьяўляецца эратычным месцам: адзiн дае, другi прымае. Як iснавалi Савецкi Саюз i Югаславiя? Вялiкiя (расейцы, сэрбы) давалi малым тэрыторыi, дапамогу, абарону. Той, хто атрымлівае падарункi, натуральна, абавязаны ў сваю чаргу даваць нешта ў адказ, падзякай ён уваходзiць у сымбалiчны кантакт з даваньнiкам. Мэтафара братэрства на самой справе зьяўляецца важнейшай, чым можа здавацца на першы погляд. Нават гандаль ператварыўся ў абмен натуральнымi прадуктамi: я дарую табе нафту, якая табе патрэбна, у адказ ты абавязаны падараваць свае памiдоры; калi б я проста прадаў табе нафту, я б мог на сваё зычэньне распараджацца грашыма, а цябе паслаць к чорту. Пры абмене дарункамi повязь нiколi ня рвецца, братэрства, паводле свайго азначэньня, трывае цягам усяго жыцьця. Гэта быў афiцыйны дыскурс велiкадушнасьцi. Але ён меў сваё адлюстраваньне, у якiм рэчы стаялi дагары нагамi. Кажны быў таемна перакананы ў тым, што расейцы (сэрбы ды iншыя) у сапраўднасьцi бяруць ад сваiх сатэлiтаў, што дзеецца нечуваны калянiяльны эгаiзм. Потым норма ды трансгрэсiя чарговага разу памянялiся месцамi (што раней ужо адбывалася пры ўсталяваньнi камунiстычнага дыскурсу велiкадушнасьцi). Перестройка была рэвалюцыяй сымбалiчнага коду ў першую чаргу ў этымалягiчным сэнсе: фаляс узьняўся, кастрацыя апусьцiлася назад да забароны. Мы болей ня будзем кармiць вiетнамцаў, кубiнцаў ды баўгараў — нерашуча засвоiла сьпярша атачэньне Гарбачова, — мы зьяўляемся вялiкай дзяржавай, мы пакiнем сабе тое, што маем. Мы болей ня будзем кармiць узбэкаў, татараў ды грузiнаў — радыкальна дадалi прыхiльнiкi Ельцына, — расейскi народ вялiкшы за ўсе iншыя, тое, што наша, павiнна заставацца нашым. У Сэрбii ды Харватыі зрабiлi наступны крок: у афiцыйным дыскурсе зьявiлася ня толькi iдэя больш нiчога не даваць i думаць пра сябе, але i ўзяць сабе тое, что належыць iншаму. Нацызм i камунiзм ня толькi надзвычайна падобныя, яны ўяўляюць сабой тую ж самую сымбалiчную машыну ў двух люстэркава перагорнутых варыянтах. Камунiзм прапануе народам прынесьцi сябе ў ахвяру за ўсё, пасуляючы ў адказ на гэта самакастрацыю падзякi, любоўнай залежнасьцi. Нацызм, наадварот, дзёрзка выяўляе сваё жаданьне браць ад усiх iншых, спасылаючыся на фалiчны супрацiў. Камунiзм ёсьць ахвярным жэстам, нацызм — фалiчным двайнiком. Абодва несупынна ўсхваляюць сябе, атрымоўваючы пры гэтым сваю легiтымацыю адпаведна адзiн ад аднаго. Кажны зьяўляецца несьвядомым iншага, кажны марыць аб iншым як аб вынятку з самога сябе. Да таго ж, здаецца, фалiчная ды супрацьфалiчная сiла зьяўляецца фэномэнам пэрыфэрыi багатага, моцнага i дэмакратычнага сьвету. Чым больш празрысты цэнтар, тым больш непразрыстыя ды iрацыянальныя катастрофы на пэрыфэрыi, незалежна ад таго, камунiзм гэта, нацызм, рэлiгiйны фундамэнталiзм цi iслам. Маргiналiзаваная рацыянальнай культурай фалiчная сiла акцэптуецца ня толькi другараднымi групамi (як студэнты, эмiгранты ды г.д.), але i цэлымi народамi, якiя гэткiм апошнiм засталым iм чынам выяўляюць адзiную перавагу, якая яшчэ дадзеная iм у сьвеце татальнага намнажэньня ды сувымернасьцi. СМI тымчасам ствараюць прастору гэткага выклiку, гэтага апошняга рэсурсу iдэнтычнасьцi. Югаславiя — якiя толькi жахi, эгаiзм ды абсурд там ня праўдзяцца; i ўсё ж гэны абсурд зьяўляецца тым апошнiм, што ў гэтай краiне немагчыма нi купiць за нямецкiя маркi, нi занесьцi ў айбiэмаўскi кампутар. Дэфалiзацыя грамадзкасьцi: тое, што палiтыка нецiкавая, ёсьць маральным прынцыпам. Але цi можна ажыцьцяўляць яе ў празрыстым сьвеце з адсутным цэнтрам?
Расейскiя дэбаты па-нямецку Вальтэр Бэн'ямiн (1892-1940) — адна з найцiкавейшых постацяў эўрапейскага iнтэлектуальнага жыцьця ў мiжваенны пэрыяд, журналiст, фiлёзаф, эстэтык. Нарадзiўся i дзiцячыя гады правёў у Бэрлiне. Вывучаў фiлязофiю, нямецкую лiтаратуру ўва ўнiвэрсытэтах Фрайбургу, Мюнхену, Бэрлiну i Бэрну. Аўтар шматлiкiх працаў, прысьвечаных эстэтыцы мастацкай творчасьцi. Блiзкi знаёмы Тэадора В.Адорна, паплечнiк Бэртольта Брэхта. Разам з апошнiм ратаваўся ўцёкамi з фашысцкай Нямеччыны i абсеў у Данii. У вынiку захопу Данii гiтлерскiмi войскамi быў iнтэрнаваны ў канцлягер i пасьля няўдалай спробы ўцячы ў Гiшпанiю празь Пiрэнэi зрабiў сабе сьмерць. Буржуазiя, сказаў вялiкi гiшпанскi фiлёзаф дзяржавы Даноса Картэс, — гэта вечна дыскутуючая кляса. У аснове гэтага зьняважлiвага i вельмi глыбокага азначэньня ляжыць пагардлiвае стаўленьне да дыскусiяў, пашыранае i сёньня. Тое, наколькi паменела ахвота да дыскутаваньня, нават ёсьць адметнай рысай паваеннага часу. Заняпад красамоўнасьцi, абыякавасьць да ўсякага прыватнага меркаваньня, памяншэньне палiтычнай талерантнасьцi, узрастаньне веры ў аўтарытэты — галоўныя прычыны гэтай новай тэндэнцыi, плённай тэндэнцыi, тэндэнцыi, якой трэба спрыяць, але адваротны бок якой ужо можна прадбачыць. Прычым гэта будзе не паваротам моды, калi нешта пройдзенае зноў выбiваецца на пярэднi плян, а хутчэй пераваротам у сутнасьцi дыскусii, якая зусiм не мусова павiнна быць той бязладнай, бязьмежнай рэчай, якою мы навучылiся пагарджаць. Але каб яна стала чымсьцi iншым, трэба адкiнуць аблудны прынцып, паводле якога сэнс дыскусii нiбыта палягае ў тым, што працiўнiкi спрабуюць пераканаць адзiн аднаго — цi нават паразумецца адзiн з адным. Зь iншага боку, гэтаксама трэба адкiнуць дэмагагiчнасьць, тую рысу, якая — у найлепшым выпадку — уласьцiвая тым прамовам у райхстагу, якiя прамаўляюцца з акна i ня ў спальню. Адылi нагода даведацца, як бы маглi выглядаць карысныя дэбаты, трапляецца вельмi рэдка, i таму варта разгледзець дыскусiю, якая адбылася ў Бэрлiне на адным з апошнiх сходаў „Задзiночаньня сяброў новай Расеi“. Дакладчык, праф. В.Брык з Масквы, загадзя абвесьцiў, што хоча выступiць з палемiчным зваротам. Аднак сваiх працiўнiкаў — што трохi асьцюдзiла патас ягонага выступу — ён шукае ў Маскве, ня тут. Хто яны? Ну, найперш усе расейскiя лiтаратары, iмёны якiх калi-небудзь чула нямецкая публiка, пачынаючы ад I.Бабеля з Будзёнаўскай коннай армii да Панфёрава, якi назiраў узьнiкненьне ў сваёй вёсцы грамады беднякоў. Ягоныя аргумэнты? Але, перш як iх паведамiць, мы ўжо цяпер мусiм выступiць у iх абарону, бо настолькi гратэскавымi яны пададуцца эўрапейцу. Дык вось, варта ведаць, што Брык — вэтэран рэвалюцыi, што ён студэнтам браў удзел у падзеях 1905 году, пазьней быў сярод першых, хто стаў пад сьцяг ваяўнiчага бальшавiзму, што ягоная страсьць i ягонае мысьленьне аддадзеныя новаму i што ягоная праграма зусiм далёкая ад таго, каб быць вызначальнай для лiтаратараў у Расеi. Калi кагосьцi — тут цi ў яго дома — усё ж сшакуе наiўнасьць ягоных аргумэнтаў, дык няхай той згадае, што далёка ня ўсе, i перадусiм не найважнейшыя мастацкiя дэбаты — пачынаючы ад плятонаўскiх, якiя адмаўляюць iснаваньне дзяржавы паэтаў, — вялiся на мове эстэтычных паняткаў. I ўжо напэўна няможна чакаць гэтага ад змаганьня, скiраванага супраць самога iснаваньня мастацтва ўвогуле. Праўда, з апошнiм цьверджаньнем Брык, бадай, не зусiм пагадзiўся б. Ён гэтага не казаў, а толькi патрабаваў, каб мастацтва безумоўна стала на службу прапагандзе. Але як далёкi ён пры гэтым ад знаёмых нам дэбатаў аб заканамернасьцi тэндэнцыi, найлепш паказваюць ягоныя прыклады. Во ў Панфёрава „Грамада беднякоў“ — безумоўна, харошы раман; прынамсi, паводле формы раман такi ж самы, як iншыя, людзi там адлюстроўваюцца рэалiстычна; больш абачлiва кажучы: адлюстроўваюцца так, як мы прызвычаiлiся iх бачыць. „Але, — кажа Брык, — што нам да гэтага? Што нам да беднага селянiна, шчырага камунiста, праўда, п’янiцы? Цi што нам да багатага селянiна, эксплюататара, але якi, праўда, мае добрае сэрца? Цi будзе камунiстам селянiн, якi п’е? Цi добрае сэрца эксплюататара сапраўды добрае?“ Або — i тут iканаборчая зацятасьць ягоных развагаў робiцца шчэ больш выяўнаю — Бабель апавёў пра конную армiю Будзёнага. „Але, — сказаў Будзёны, прачытаўшы гэтую кнiгу, — насамрэч усё было зусiм iначай. Мае людзi з тымi, якiх апiсвае Бабель, ня маюць нiчога супольнага“. „I якi ж сэнс у тым, — працягвае Брык, — каб зынакшыць гiстарычную рэчаiснасьць, якую ўсе мы зазналi, якую можна спраўдзiць, на „цiкавы“ лад?“ Але калi тут Брык выступае за гiстарычную праўдзiвасьць, дык у iншых выпадках ён сам зласьлiва нападае на тых, хто ў сваёй эпiчнай творчасьцi кiруецца прынцыпам аб’ектыўнасьцi. Фактычную аб’ектыўнасьць i паэтычны iндывiдуалiзм ён абвяшчае складнiкамi, рознымi бакамi адной i той жа лiтаратурнай пазыцыi — буржуазнай. Як тлумачыцца супярэчнасьць? Проста. Тое, што робiць яго то прыхiльнiкам пэдантычнага рэалiзму, то працiўнiкам аб’ектыўнай пазыцыi, у абодвух выпадках аказваецца тым жа самым: прынцыпам першынства рэвалюцыйнага духу. Уся дыскусія вядзецца наўкола гэтага прынцыпу. I яна была б захапляльнай нават тады, калi б у цягу яе так i не ўдалося цалкам высьветлiць пункт гледжаньня Брыка, для якога рэвалюцыйны дух, бадай, перабывае ня столькi ў нечым адбытым, нават у тых дзесяцёх днёх, што ўзрушылi сьвет, колькi ў актуальным у дадзены момант лёзунгу. Вiлянд Герцфэльдэ, кiраўнiк выдавецтва Malik, рашуча выступiў за перавагу кнiгi над гатовым шаблёнам, аб’ектыўнага раману над прапагандысцкiм аповедам, што перасьледуе тактычныя мэты. I калi ён запатрабаваў, каб для шырокай масы чытачоў стваралiся вельмi паважныя кнiгi, у якiя можна ўчытвацца, героi якiх могуць дапамагчы забыцца, хто ты такi, бо толькi такiя кнiгi могуць узрушыць масы — „раманы ад шпiку касьцей“, як назваў iх аднойчы Г’ю Ўолпэл у сваiм блiскучым артыкуле, — дык i кiраўнiку расейскага дзяржаўнага выдавецтва, вiдаць, давялося б пагадзiцца зь iм. Але што адказаць Брыку, калi ён спасылаецца на шмат каму вядомы „Цэмэнт“ Гладкова, як выявiць яму абсурднасьць таго, што рэжым абвяшчае сям’ю неiстотнай, але ягоныя пiсьменьнiкi апранаюць свае гiсторыi з жыцьця Савецкага Саюзу ў старыя шаты сямейнага раману? Шкада, што ён не наважыўся пайсьцi далей i пакiнуў больш яснае агучаньне праграмы прапагандысцкай лiтаратуры на iншага ўдзельнiка дыскусii. Той слушна пачаў з пытаньня пра тое, што такое сапраўднае ўзьдзеяньне, каб пасьля засьведчыць сваю поўную незадаволенасьць простым сугестыўным цi дэмагагiчным узьдзеяньнем на масы i прызнаць каштоўнасьць прапагандысцкай лiтаратуры толькi ў якасьцi дыдактычнай. „Мы гатовыя, — так ён сказаў, — прынесьцi ў ахвяру iндывiдуальнасьць пiсьменнiка, прэтэнзiю твораў на вечнасьць, аб’ектыўнасьць аповеду. Але ня дзеля таго, каб абмянiць iх на прымiтыўную сугестыўную лiтаратуру, лiтаратуру лёзунгаў, а каб расчысьцiць шлях лiтаратуры сапраўдных аўтарытэтаў. Мы хочам, каб людзi пад час чытаньня не атрымлiвалi асалоду, а вучылiся, удасканальвалiся; нам ня трэба бязглуздых рэакцый“. Пакуль добра. З розных бакоў атакавалi скрайнюю пазыцыю прамоўцы, але не ягоную „пляцформу“, як кажуць у Маскве. Амаль нiхто ў залi, магчыма, нават рэфэрэнт, ня ведаў, кiм быў той чалавек, якi напрыканцы ўстаў, каб страсна, грунтоўна, пераканана зьнiшчыць ня толькi прамоўцу, але i ягоную „пляцформу“. Тым ня менш, Бэла Iлеш — такiм было ягонае iмя — досыць добра вядомы ў Нямеччыне. Мы маем пераклады некалькiх ягоных кнiг. Але ж для Расеi ён больш чым проста аўтар. Доўгi час ён выконваў у аддзеле культуры ролю цэнзара, адваката дзяржавы, прадстаўнiка афiцыёзнага i артадаксальнага кiрунку — прынамсi, ён сам спрабаваў прэзэнтаваць стан рэчаў такiм чынам. Ён узяў слова: „Хто вы такiя? Тупая, мiзэрная меншыня, бязмоўная групка. Хочаце нарабiць тут шуму? Вы ня памятаеце распараджэньня ЦК (Цэнтральнага Камiтэту) вывучаць якраз клясыкаў — Пушкiна, Дастаеўскага, Талстоя, — на якiх вы тут нападаеце? Вы кажаце: яны ня продкi пралетарскай лiтаратуры. Нашыя продкi, кажаце вы, невядомыя, але з гэтай прычыны яны ня меней вялiкiя. Самы панятак расейскай лiтаратуры, кажаце вы, рэакцыйны. Аўтары iнтэрнацыянальнага пралетарыяту — нашыя продкi? Але ад каго вучыцца нашым маладым аўтарам? Што павiнны чытаць нашыя працоўныя масы, адклаўшы ў бок газэту? Як вы манiцеся падахвочваць i ўздымаць да справы, калi вы пазбаўляеце чытача магчымасьцi захапляцца героем, насьледаваць герою? Вы вылучаеце свае абмежаваньнi да раману. Ягоная аб’ектыўнасьць вам не даспадобы, кажаце вы. Хiба — тут прамоўца закiдвае лясо сваёй аргумэнтацыi для вырашальнага кiдка — аб’ектыўная рэчаiснасьць савецкай дзяржавы — гэта нешта такое, што трэба хаваць, што можа пашкодзiць прапагандзе? Хiба не аб’ектыўнае адлюстраваньне нашага жыцьця — найлепшы сродак прапаганды?“ Гэтая прамова, мастацтва дыспуту in nuce, магла падацца вартай увагi шмат каму з тых, хто яе чуў. I магчыма, яе завяршэньне камусьцi нагадала знакамiты пачатак працэсаў над вядзьмаркамi. „Цi ты верыш, што вядзьмаркi ёсьць?“ — зьвяртаецца iнквiзытар да злачынцы. Калi яна адказвае „так“, ён працягвае: „Адкуль жа ты гэта ведаеш?“ Калi адказ — „не“, працяг наступны: „Тады ты блюзьнерка, бо сьвятая царква вучыць, што вядзьмаркi ёсьць“. Але было б вельмi няслушна складаць сабе меркаваньне на падставе аналёгiяў, нават самых лягiчных. Расейскай рэвалюцыi ўласьцiвая адметнасьць, якая для Эўропы мае вынятковы характар, а наймя: тое, што можна памысьлiць, мае наступствы. Наступствы як з прычыны агромнiстага апарату, якi ў Расеi стаiць на службе распаўсюджаньня iдэй, як у нас распаўсюджаньня шаўковых панчохаў цi цыгарэт, так i з прычыны цёмнасьцi масаў, у якiя рэвалюцыя ўпершыню ўкараняе iдэi. I таму яна мусiць кантраляваць тое, што можна памысьлiць. Ёй даводзiцца рабiць iдэям перакрыжаваны допыт — судовы разбор ёсьць i будзе схемаю працэсу, калi словы падаюць на шалi. Праўда, мусiць яшчэ быць рука, што трымае шалi. Убачыць, што руку юстыцыi замянiла рука рэвалюцыi, было навукаю гэтага вечару.
Ягор Новiкаў Ёсiп Броз Цiта, альбо Праўдзiвая гiсторыя росквiту i падзеньня панславiзму ў Югаславii Ад даўнiх часоў вядома шмат выпадкаў, калi паасобныя iдэi, народжаныя ў рэлiгiйных грамадах i фiлязофскiх гуртках, аб’ядноўвалiся з часам у адну магутную плынь i за малы час поўнасьцю зьмянялi выгляд сьвету. Яны выцiралi адны дзяржавы з мапы i прыводзiлi iншыя да вяршыняў магутнасьцi, яны нiшчылi старадаўнiя цывiлiзацыi i прыводзiлi новыя культуры да росквiту. Нам дастаткова згадаць узьнiкненьне хрысьцiянства за вялiкай антычнай культурай альбо падзеньне блiскучых эўрапэйскiх манархiй пад нацiскам жаўнераў, якiя спавядалi iдэi волi, роўнасьцi i братэрства. I кожны раз навершам гэтых iдэй былi людзi, вядомыя сваёй годнасьцю цi сваiмi заганамi: прарокi, рэфарматары i тыраны, здольныя надаць абрыс iдэям, злучыць iх з павевамi часу i павесьцi за iмi людзей. Шматлiкiя эпохi перамен адзначалiся менавiта iхнымi iмёнамi. Але гiсторыя ведала i iншыя прыклады садружнасьцi памiж выдатнымi асобамi i iдэямi. Шмат разоў бывала, што нейкiя iдэi i вучэньнi ўзьнiкалi iмгненна ў адказ на крызысы грамадзтва як рэцэпты хуткага вырашэньня пэўных праблем. Самi сабою не былi яны здольныя нi праiснаваць доўга, нi прынесьцi нейкiх значных гiстарычных, грамадзкiх цi культурных зьмен. Яны нават не маглi адваяваць у традыцыйных поглядаў месца ў грамадзкай сьвядомасьцi. Але часам, пастаўленыя воляй Фартуны ў спрыяльныя ўмовы i ўзьнятыя на шчыт выключна таленавiтымi правадырамi, яны давалi выдатныя прыклады дзяржаўнага i культурнага будаўнiцтва. Урэшце, няздольныя да разьвiцьця, яны падалi, цягнучы за сабой краiны i народы. I ўсё ж самой сваёй непадобнасьцю да традыцыйных гiстарычных i культурных узораў чалавецтва, самой прывiднасьцю свайго iснаваньня i падманлiвым бляскам яны стваралi мiты, здольныя ашукаць адных i стаць гатовай прынадай для iншых. Адным з такiх мiтаў стала пасьляваенная Югаславiя, створаная генiем Ёсiпа Броз Цiта, якая забясьпечыла дабрабыт i мiрнае iснаваньне некалькiх малапрыхiльных адзiн да аднаго народаў, але пасьля ягонае сьмерцi распалася зь вялiкiм кравапралiцьцем i войнамi. Тым ня менш, яна пасьпела зьявiць узор дзяржаўнага панславiзму i ўзмацнiць агонь панславiзму ў iншых краiнах, населеных славянамi. Гэты мiт мы паспрабуем апiсаць у гэтай гiсторыi: якiм чынам Югаславiя ўзьнiкла i расквiтнела i чаму непазьбежна мусiла пасьцi. Мы ня пiшам гiсторыi Югаславii цi жыцьцяпiсу Ёсiпа Броз Цiта i таму адразу зазначым, што будзем згадваць толькi тыя падзеi i факты, якiя маюць непасрэднае дачыненьне да мiту панславiсцкае Югаславii. Чалавек, якому было наканавана аб’яднаць народы паўднёвых славянаў i дасягнуць вяршынь улады, Ёсiп Броз, пазьней вядомы пад мяном Цiта, нарадзiўся ў 1892 годзе ў харвацкай вёсцы Кумравец, недалёка ад мяжы са Славенiяй, якая, як i Харватыя, уваходзiла тады ў склад Аўстра-Вугорскае iмпэрыi. Ён быў адным з пятнаццацёх дзяцей харвацкага каваля Франьё i славенскае сялянкi Марыi i дзяцiнства сваё правёў у беспрасьветнай нэндзе i галечы. Ад малых год спазнаўшы беднасьць, Ёсiп iмкнуўся да заможнага жыцьця, але мары яго сягалi далей за жаданьнi звычайнага сялянскага хлопца. Ён марыў аб шыкоўных палацах, дарагiх аўтамабiлях i прыгожых строях. Таксама яго неадступна вабiлi жанчыны. Трэба сказаць, што такая ўвага да радасьцяў жыцьця рабiла Ёсiпа вельмi прывабным i прыцягальным чалавекам i надзейна ахоўвала яго ад агiдных скрайнасьцяў. Нават ува ўладзе ён быў нязьмерна далёкi як ад збытэчнае прагi асалоды даўнiх Нэрона i Калiгулы, што загубiла iх самiх i атруцiла рымскую грамаду, так i ад iлжывага аскетызму ягоных сучасьнiкаў Сталiна i Гiтлера, гатовых кiнуць сваiх падданых у жабрацтва ў iмя цьмяных iдэалаў. Дамогшыся прыемнага жыцьця для сябе самога, ён не перашкаджаў у гэтым i югаслаўскiм абываталям. У пошуках лепшае долi Ёсiп зьмянiў шмат заняткаў. Частыя перамены разьвiлi ў iм надзвычайнае ўменьне сыходзiцца з новымi людзьмi i заваёўваць сяброў. Нават свае слабасьцi, як залiшнюю ўвагу да свайго выгляду i схiльнасьць да раманаў з жанчынамi, ён умеў ператвараць у вартасьцi, бо ставiўся да iх з гумарам i ўмеў дараваць iншым тое, што дараваў сабе. Ад гэтых самых часоў iшла i выключная здатнасьць Ёсiпа Броз да дасягненьня кампрамiсаў, што дапамагала яму ў далейшай дзяржаўнай дзейнасьцi шчасьлiва праводзiць свой карабель у найвузейшыя пратокi памiж небясьпечнымi палiтычнымi рыфамi. Перамены працы супадалi ў яго зь пераменамi месцаў. У свой час ён пасьпеў пажыць у сталiцы Харватыi Загрэбе, славенскай Любляне, Празе i Вене. Пад час сваiх падарожжаў ён вывучыў нямецкую i чэскую мовы. Усё гэта ў спалучэньнi зь мяшаным харвацка-славенскiм паходжаньнем напоўнiла яго сьвядомасьць новым касмапалiтызмам i дазволiла пазбыцца местачковасьцi, што так уласьцiвая многiм балканскiм i ня толькi балканскiм дзеячам. Пад час першае сусьветнай вайны Ёсiп Броз быў рэкрутаваны ў аўстра-вугорскае войска. Ён стаў камандзiрам узводу, ваяваў напачатку на сэрбскiм, а тады на расейскiм фронце i быў узнагароджаны. У 1915 годзе ён быў цяжка паранены i ў непрытомным стане ўзяты ў расейскi палон, дзе прабыў да 1920 году. Калi ён вярнуўся дадому, большасьць паўднёваславянскiх земляў была аб’яднаная ў Каралеўства Сэрбаў, Харватаў i Славенцаў, надалей перайменаванае ў Югаславiю. Дома ў Харватыi Ёсiп Броз пазнаёмiўся зь мясцовымi камунiстамi, стаў сябрам партыi i заняўся падпольнай дзейнасьцю. Тамсама ён атрымаў мянушку Цiта, якая стала яго другiм iменем назаўсёды. Да канца жыцьця ён так i ня стаў сапраўдным камунiстам, а многiя iншаземцы называлi пазьнейшую Цiтаву Югаславiю дзiўнай формай сацыял-дэмакратыi. Мы думаем, што далучэньне яго да камунiстычнае партыi было формай пратэсту супраць югаслаўскае рэчаiснасьцi 20-х гадоў i праявай iмкненьня да ўлады. Як то нi было, Цiта актыўна браў удзел у дзейнасьцi камунiстычнае партыi. У 1928 годзе ён быў пасаджаны ў турму, дзе прабыў да 1934-га. У вынiку гэтых падзей да пачатку другой сусьветнай вайны ён стаў адным зь вядучых дзеячоў югаслаўскага камунiстычнага руху i зацятым ворагам каралеўскай улады. Ён таксама загартаваў свой характар i набыў неацэнны досьвед. Пазьней Гiмлер гаварыў аб iм: „Ён наш вораг, але мне хацелася б, каб у нас у Нямеччыне быў бы тузiн такiх Цiта — правадыроў вялiзнае рашучасьцi i моцных нэрваў“. Але якiмi б выдатнымi якасьцямi ні валодаў Ёсiп Броз Цiта, ён наўрад цi здолеў бы перамагчы сваiх ворагаў у другой сусьветнай вайне, дамагчыся ўлады i заснаваць другую Югаславiю, калi б не знайшоў перад сабой такiх гiстарычных абставiн, якiя спрыялi яму. Для таго, каб зразумець падзеi, якiя дапамаглi Цiта прыйсьцi да ўлады, нам варта было б зазірнуць трохi назад, у ХIХ стагодзьдзе, калi фармавалася этнiчная сьвядомасьць паўднёваславянскiх народаў i стасункi памiж iмi, якiя прадвызначылi падзеi ХХ стагодзьдзя. Балканскiя славяне ў ХIХ стагодзьдзi былi разьяднаныя памiж некалькiмi дзяржавамi. Славенцы ад даўнiх часоў уваходзiлi ў склад каронных аўстрыйскiх земляў i ня мелi амаль нiякага досьведу самастойнага дзяржаўнага iснаваньня. Харвацкае каралеўства ад ХII стагодзьдзя было злучана асабiстай унiяй з Вугорскiм каралеўствам, якое ў сваю чаргу было адной зь дзьвюх частак Аўстра-Вугорскае iмпэрыi. Памкненьнi харватаў заўсёды разрывалiся памiж вернасьцю дынастыi Габсбургаў i iмкненьнем вызвалiцца ад вугорскага панаваньня. Басьнiйскiя мусульмане былi нашчадкамi сярэднявечных багамiлаў, якiя прынялi iслам пад час турэцкага панаваньня. Яны захоўвалi вернасьць асманскiм султанам, а ў далейшым былi такiмi ж вернымi падданымi Аўстра-Вугорскае кароны. Сэрбы i чарнагорцы насялялi дзьве невялiчкiя дзяржавы, якiя сваёй упартай барацьбой здолелi вызвалiцца ад турэцкага панаваньня i, гордыя сваiмi перамогамi, хацелi распаўсюдзiць свой уплыў на iншыя славянскiя народы. Памiж балканскiмi славянамi стаяла шмат непераадольных бар’ераў: рознасьць рэлiгii; старая варожасьць, якую гiстарычная памяць на Балканах захоўвае, як у нiводным iншым месцы; i, урэшце, натуральнае для ХIХ стагодзьдзя iмкненьне да стварэньня нацыянальных дзяржаваў. Але былi i рэчы, якiя аб’ядноўвалi гэтыя беспакойныя народы. Усе яны, апроч славенцаў, размаўлялi на розных гаворках аднае мовы, пазьней вядомай як сэрбскахарвацкая. Усе яны бачылi пэўную выгоду аб’яднаньня ў барацьбе супраць культурнага i палiтычнага нацiску мацнейшых народаў. Так яны iснавалi побач у стасунках узаемнае любовi-варожасьцi. Iдэi паасобнага iснаваньня былi звычайна мацнейшыя, але час ад часу iдэi аб’яднаньня набывалi сiлу ў адказ на пэўныя палiтычныя зрухi. Вядучай i найвядомейшай з аб’яднаўчых iдэй была iдэя панславiзму. У балканскiх умовах яна значыла вяртаньне да ўяўнае першапачатковае еднасьцi i аб’яднаньне славянскiх народаў, нiбыта калiсьцi разьяднаных несправядлiвым лёсам гiсторыi, у адну магутную дзяржаву, здольную супрацьстаяць iншамоўным суседзям. Яна таксама значыла ўтварэньне адзiнай культуры i адзiнае лiтаратурнае мовы пры паступовым збыцьцi этнiчных асаблiвасьцяў. Гэтая iдэя асаблiва моцна ўзьнiмалася на шчыт у Сэрбii. Але пры ўсёй сваёй славянскай рыторыцы яна мела мала агульнага са славянамi i была перанесеная ў Сэрбiю з Асманскай iмпэрыi, якой яна ў сваю чаргу дасталася ў спадчыну ад Бiзантыi. Гэта была старая iмпэрская iдэя аб’яднаньня многiх народаў у iмя вялiкай манархii, калi ўсё мясцовае i нацыянальнае станавiлася неiстотным i губляла значэньне перад зьзяньнем адзiнае вярхоўнае ўлады. Перанесеная ў Сэрбiю, гэтая iдэя перажыла дзiўную мэтамарфозу, калi аб’яднаньне ў iмя вярхоўнае ўлады было замененае на аб’яднаньне ў iмя славянскае еднасьцi, але для апраўданьня такой самай iмпэрскай экспансіi. Гэтая перамена адбылася таму, што якой бы жорсткай нi была барацьба сэрбаў супраць турэцкага панаваньня, яна была формай суiснаваньня двух народаў i прывяла да безьлiчы узаемных культурных запазычаньняў. Так адбылося, што ў вынiку барацьбы з дэспатыяй сэрбы самi перанялi дэспатычныя iдэi i памкнулiся да стварэньня сваёй iмпэрыi. Гэта не было нечым незвычайным. Яшчэ Цэзар адзначаў, што „на ваяроў увогуле моцна ўплываюць звычаi той краiны, дзе яны доўга знаходзяцца“. Вось гэтыя iдэi ў другой палове ХIХ стагодзьдзя сэрбская палiтычная элiта i культурныя дзеячы, такiя, як лiнгвiст Вук Караджыч, вылучылi для абгрунтаваньня сваёй экспансii на Балканах. Але iдэi панславiзму, альбо „iлiрызму“, не здабылi б такой масавай прыхiльнасьцi, каб не сустрэлi падтрымкi iншых славянскiх народаў, асаблiва ж харватаў. Нацыянальны рух харватаў у другой палове ХIХ стагодзьдзя быў занадта слабы, каб супрацьстаяць культурнаму i палiтычнаму ўцiску Вугорскае кароны. Яны спадзявалiся, што хаўрус з сэрбамi дасьць iм магчымасьць разьвiць сваю нацыянальную iснасьць. Харвацкiя культурныя дзеячы, такiя, як Людэвiт Гай, ужо з 1842 году вылучылi iдэю стварэньня самастойнага паўднёваславянскага каралеўства. У 1850 годзе ў Вене яны прыйшлi да паразуменьня з сэрбскiмi вучонымi аб стварэньнi адзiнае лiтаратурнае мовы на аснове самых чыстых сэрбскiх i харвацкiх гаворак Герцэговiны. Такiя паводзiны харватаў сталi трывалым узорам паводзiн невялiкiх народаў. У барацьбе за самастойнасьць яны вымушаныя ўступаць у хаўрус з мацнейшымi суседзямi i нават успрымаць варожыя для сябе аб’ядноўчыя iдэi, бо яны ня ўпэўненыя ў сваiх сiлах. Але трывала стаўшы на ногi, яны адмаўляюцца ад усялякага патранату i iмкнуцца да поўнай незалежнасьцi. Так адбылося ў вынiку другой сусьветнай вайны. Магутны панславiсцкi рух прывёў да ўтварэньня Каралеўства Сэрбаў, Харватаў i Славенцаў (пазьней Югаславiя). Але пазбыўшыся небясьпекi мадзярызацыi, харваты цяпер маглi аддаць свае сiлы змаганьню за поўную незалежнасьць. Заняпаду панславiсцкiх iдэй шмат паспрыяла збытэчнае сэрбскае дамiнаваньне ў першай Югаславii, розрух i карупцыя. Адзiн з выдатных харвацкiх палiтыкаў Стэпан Радзiч быў застрэлены проста ў будынку парлямэнту чарнагорскiм дэпутатам. Таму калi ў 1941 годзе Югаславiя ўпала пад нацiскам нямецкiх войскаў, большасьць харватаў вiтала гэтую падзею. Першая спроба пабудаваць панславiсцкую дзяржаву не ўдалася. Але нацыяналiзму розных народаў Югаславii рукi былi разьвязаныя ў вельмi нешчасьлiвы час. У гады жорсткай другой сусьветнай вайны пад нямецкай акупацыяй ён ператварыўся ў самы выродлiвы шавiнiзм i прывёў да нястрымнага iмкненьня вынiшчыць усiх чужынцаў. Асаблiва вялiкiх памераў узаемнае вынiшчэньне дасягнула ў Незалежнай Харвацкай Дзяржаве, абвешчанай нацыяналiстамi-усташамi. Нягледзячы на назву, большасьць яе жыхароў складалi менавiта сэрбы, якiх усташскiя карнiкi забiвалi ў ходзе рэйдаў па гарадох i вёсках цi ў канцэнтрацыйных лягерох. У самым вядомым зь iх, Ясэнавацы, было забiта больш за 70 тысяч сэрбаў, габрэяў i цыганоў. Сэрбскiя партызаны, альбо чэтнiкi, адказалi жорсткiм тэрорам супраць харватаў. Басьнiйскiя мусульмане, пакiнутыя памiж двух агнёў, узялi таксама ўдзел у гэтай бойнi. Гэтая хваля акрутных i бессэнсоўных забойстваў, а таксама супрацоўнiцтва нацыяналiстаў з акупантамi прывялi да дыскрэдытацыi, хай сабе i часовай, нацыяналiстычных рухаў. Надышоў час новага ўздыму аб’ядноўчых тэндэнцый. Носьбiтамi гэтага ўздыму былi партызанскiя войскi, якiя пад кiраўнiцтвам Цiта ўпарта адваёўвалi ў немцаў, усташаў i чэтнiкаў мястэчка за мястэчкам у непраходных басьнiйскiх гарах. Паколькi iдэалёгiяй партызан быў камунiзм, то i iхнае тлумачэньне панславiсцкiх iдэй набыло дзiўнаватае адценьне камунiстычнага iнтэрнацыяналiзму. За iншым часам гэта выглядала б недарэчна, але ўва ўмовах няспыннага кравапралiцьця было тым выйсьцем, якое ўратавала шмат чалавечых жыцьцяў i захавала краiну ад поўнага разбурэньня. У занятых партызанамi гарадох i вёсках адразу ж спынялiся міжэтнiчныя забойствы. Такая разумная палiтыка цярпiмасьцi надала партызанам усеагульную папулярнасьць i прыхiльнасьць. Хаця сам Цiта i ягоныя паплечнiкi прыпiсвалi свае посьпехi сваёй вызваленчай барацьбе супраць немцаў цi сацыяльнаму руху камунiстаў супраць архаiчнай каралеўскай улады, прыватна i яны прызнавалi, што перамога дасталася iм найперш у змаганьнi з нацыяналiстамi. Як ні дзiўна, iмкненьне да аб’яднаньня было абумоўленае i ходам разьвiцьця сэрбскае i харвацкае дзяржаўнасьцi. Сэрбы, якiя складалi большасьць партызанаў, зноў, як i пасьля першай сусьветнай вайны, хацелi замацаваць свой уплыў ува ўсёй Югаславii. Харвацкая ж дзяржаўнасьць зайшла ў тупiк са змрочнай i крывавай Незалежнай Харвацкай Дзяржавай. Ёй патрэбныя былi новыя людзi, якiя, не забываючыся на харвацкiя нацыянальныя iдэi, маглi б наладзiць мiрнае суiснаваньне харватаў зь iншымi народамi. Адным з такiх людзей быў партызанскi афiцэр, пазьнейшы прэзыдэнт Харватыi Франьё Туджман. Але ня толькi гэта вяло да стварэньня новай Югаславii. Яшчэ адной прычынай была незвычайная асоба Цiта. Апрача ягонай палiтыкi талеранцыi, i сэрбаў, i харватаў вабiла ягоная цярпiмасьць i дружалюбнасьць у будзённым жыцьцi да людзей самага рознага паходжаньня i поглядаў. Ягонымi блiжэйшымi сябрамi i паплечнiкамi былi статэчны i ўраўнаважаны сэрб Аляксандар Ранкавiч, разважлiвы i пэдантычны славенец Эдвард Кардэль, няўрымсьлiвы рэвалюцыянэр-чарнагорац Мiлаван Джылас i таленавiты генэратар iдэй габрэй Мошэ П’ядэ. За жыцьцёвай цярпiмасьцю Цiта неадступна iшло ягонае жыцьцялюбства. Нават яго незьлiчоныя раманы з рознымi жанчынамi на фоне крывi i забойстваў выглядалi як вельмi прывабная праява чалавечых пачуцьцяў. Пры гэтым можам зазначыць, што гэта нiколi не перарастала ў нерашучасьць альбо мяккасьць, якiя ўвогуле нiколi не былi характэрнымi для балканскiх народаў. Яго цьвёрдасьць i воля былi ўзорнымi для ўсiх i ў часы перамог, i ў часы паражэньняў. Таму пасьля поўнага вызваленьня Югаславii ад немцаў у 1945 годзе нават ня ўзьнiкла пытаньня аб кiраўнiку новай дзяржавы. Iм мог быць толькi Цiта. Як правадыр краiны, Цiта зрабiў усё, каб не дапусьцiць новага зьбегу тых самых абставiн, якiя загубiлi першую Югаславiю. Каб ня даць нiводнаму з югаслаўскiх народаў яўнай перавагi ў справах дзяржавы, Югаславiя была падзеленая на шэсьць рэспублiк, якiя паводле сваёй тэрыторыi i насельнiцтва прыкладна ўраўнаважвалi адна адну. Яны валодалi такой аўтаномiяй, каб быць у стане вырашаць унутраныя праблемы, але недастатковай, каб зрабiць нейкiя сэпаратысцкiя захады. Да таго ж здольнасьць рэспублiк да сэпаратызму зьмяншалася мяшаным складам насельнiцтва ў некаторых зь iх. У Босьнii мусульманская, сэрбская i харвацкая грамады жылi ўва ўмовах традыцыйнага хiсткага балянсу. На тэрыторыi Харватыi iснавалi традыцыйныя сэрбскiя анклявы, населеныя нашчадкамi памежных вайсковых пасяленцаў Аўстрыйскае кароны. У самой Сэрбii былi аўтаномныя тэрытарыяльныя ўтварэньнi вугорцаў у Ваяводзiне i альбанцаў у Косаве, ступень самастойнасьцi якiх ад Сэрбii на працягу жыцьця Цiта няўхiльна павялiчвалася. Да гэтага Цiта паклапацiўся i аб вырашэньнi моўнай праблемы. У 1954 годзе ў Новым Садзе, як 104 гады таму ў Вене, югаслаўскiя мовазнаўцы дамовiлiся аб унармаваньнi адзiнае лiтаратурнае сэрбскахарвацкае мовы пры захаваньнi асаблiвасьцяў мясцовых гаворак. Мы бачым, што ў моўнай праблеме, як i ў дзяржаўным будаўнiцтве, Цiта хацеў дасягнуць бясьпечнага адзiнства, але захаваўшы кожнаму народу прастору для разьвiцьця сваёй iснасьцi. Такое памяркоўнае вырашэньне этнiчных праблем Цiта спалучыў з даволi свабоднай палiтычнай сыстэмай i досыць эфэктыўнай рынкавай эканомiкай, адкiнуўшы савецкiя сталiнскiя стэрэатыпы. Нават улада Камунiстычнае партыi скарыстоўвалася ня так для задушэньня дысыдэнцкага руху, як для ўтаймаваньня этнiчнае варожасьцi. Усё гэта зрабiла Югаславiю самай спакойнай, свабоднай i заможнай краiнай Усходняе Эўропы i спарадзiла незьлiчоныя мiты аб трыюмфе непарушнай еднасьцi паўднёвых славян. Ёсiп Броз Цiта, чалавек, якi найбольш спрычынiўся да ўзьнiкненьня гэтых мiтаў, мала верыў у iх. Аднойчы ён горка зазначыў, што ўсё створанае iм упадзе пасьля ягонае сьмерцi. Такое самае адчуваньне стала гнясьцi ўсю Югаславiю разам з пагаршэньнем ягонага здароўя пры канцы 70-х. Элiта i паспольства аднолькава сумна чакалi сьмерцi краiны за сьмерцю Цiта. У глыбiнi ўсе ўсьведамлялi, што Цiта на некалькi дзясяткаў год замарозiў, але так i ня зьнiшчыў тых абставiнаў, якiя рабiлi немагчымым далейшае iснаваньне Югаславii. Ёсiп Броз Цiта ня здолеў перамагчы тое, што перамагчы немагчыма — натуральнае iмкненьне народаў да незалежнага iснаваньня. Ён не паяднаў сэрбаў, харватаў, мусульман, славенцаў, чарнагорцаў i македонцаў. Ён адно здолеў супрацьпаставiць iх нацыянальныя памкненьнi адно адному i ўраўнаважыць iх. Югаслаўскае адзiнства было вынiкам гэтага найхiтрэйшага балянсу, адзiным гарантам якога быў Цiта. Пазьней, пасьля сьмерцi Цiта, старыя ворагi-сябры, сэрбы i харваты, iзноў пайшлi поруч у разбурэньнi гэтага балянсу, як раней iшлi поруч у яго стварэньнi. Пасталелы i дужы харвацкi нацыянальны рух усё больш схiляўся да патрабаваньняў поўнай незалежнасьцi Харватыi. Для сэрбаў захаваньне адзiнства Югаславii было найбольш пэўным спосабам захаваць сэрбскую супольнасьць у межах адзiнае дзяржавы. Таму яны рашуча выступалi супраць усiх спробаў аддзяленьня Харватыi. Але захаваць еднасьць яны маглi, толькi ўзмацнiўшы пазыцыi самой Сэрбii ў Югаславii. А гэта зноў штурхала харватаў на яшчэ мацнейшы сэпаратызм. Так, нiбы ў зачараваным сьне, Сэрбiя рухалася да разбурэньня будынку, дзе яна была нарожным камянём. Сама iдэя паўднёвага панславiзму ўтрымлiвала шмат прыхаваных заганаў. Панславiзм, як тэорыя экспансii, заахвочваў i экспансiйную палiтыку. Таму Югаславiя бязь ценю сумненьня заяўляла свае прэтэнзіi на Юлiйскую Краiну, населеную iталiйцамi, уключала Ваяводзiну, дзе жыло шмат вугорцаў, i пераважна альбанскае, няхай сабе толькi ў колькасным сэнсе, Косава. З уключэньнем чужародных элемэнтаў панславiзм губляў свой сэнс i ставiў пад сумненьне iснаваньне краiны, апраўданьнем якой ён быў. Да таго ж чужынцы, найперш альбанцы, раструшчвалi Югаславiю знутры. Iх чужыя звычаi, клянавы лад, разьюшаная злачыннасьць i высокая нараджальнасьць ператварылi цэнтар старадаўняй сэрбскай цывiлiзацыi ў Косаве ў пекла для самiх сэрбаў. Праблема Косава адыграла адну з вырашальных роляў у падзеньнi Югаславii ды так i засталася нявырашанай. Дзiўным чынам, iснаваньне самой Югаславii i яе актыўная замежная палiтыка здавалiся нелягiчнымi i выпадковымi ў дачыненьнi да iдэяў панславiзму. Панславiсцкi камунiстычны ўрад Югаславii зацята супрацьстаяў панславiсцкаму камунiстычнаму ўраду Савецкага Саюзу. Савецкi Саюз, гэтаксама як i Югаславiя, пераняў панславiсцкiя iмпэрскiя iдэi ў сваёй дзяржавы-папярэднiцы — Расейскай iмпэрыi. Гэтаксама, ён надаў iм камунiстычнае адценьне i ўжыў для апраўданьня сваёй экспансii, у тым лiку i на Югаславiю. Як гэта заўсёды здараецца, два аднольковыя палюсы адштурхнулi адзiн аднаго. На працягу свайго iснаваньня Савецкi Саюз i Югаславiя заставалiся спаборнiкамi, а часам ворагамi. У 1948 годзе Цiта рэзка разарваў адносiны са Сталiным. У 1968 годзе Югаславiя асудзiла савецкую iнтэрвэнцыю ў Чэхаславаччыне. На пачатку 70-х з нагоды этнiчнай напружанасьцi памiж сэрбамi i харватамi Брэжнеў запрапанаваў Цiта „братнюю“ дапамогу, ад якой той адмовiўся. Больш за тое, югаславы, нават сэрбы, ставiлiся да расейцаў зь лёгкай пагардай. Калi ў iх пыталiся, як яны ставяцца да расейцаў, у адказ чулiся словы, здольныя страшэнна зьдзiвiць любога расейца: „Як да малодшых братоў“. Сапраўды, югаславы ставiлiся i ставяцца да расейцаў як разумны, але слабейшы старэйшы брат ставiцца да малодшага брата, дурнаватага боўдзiлы. Да яго можна часам зьвярнуцца па дапамогу ў дваровай бойцы, але ўвесь час пасьмiхацца зь яго i трымацца на адлегласьцi. Гэта мела свой адмоўны бок. Самое iснаваньне двух варожых цэнтраў панславiзму абвяргала ягоную тэорыю. Да ўсяго, вельмi складана было растлумачыць, чаму рэспублiканскiя ўрады Любляны i Загрэбу мусiлi падпарадкоўвацца цэнтральнаму ўраду Бялграду, калi той не жадаў нi ў чым саступаць ураду Масквы, якi прэтэндаваў на сусьветнае дамiнаваньне. Гэтыя i iншыя супярэчнасьцi няўхiльна вялi Югаславiю да падзеньня. Ёсiп Броз Цiта памёр у 1981 годзе. На ягоных хаўтурах здавалася, што разам зь iм хавалi i Югаславiю, краiну, якую ён стварыў нанова i прывёў да росквiту. Пасьля ягонае сьмерцi не знайшлося чалавека, роўнага яму паводле таленту i папулярнасьцi, якi б мог працягнуць iснаваньне Югаславii. Краiна праiснавала яшчэ некалькi год, а тады распалася ў агнi войнаў, канчаткова пахаваўшы вучэньне панславiзму i iдэю паўднёваславянскае еднасьцi. Але гэтыя сумныя падзеi ўжо не зьяўляюцца тэмай нашай гiсторыi. Яны ўжо сталi i яшчэ стануць прадметам досьледу iншых дзеяпiсцаў. Югаславiя загiнула, бо была ўвасабленьнем нетрывалае i прывiднае iдэi панславiзму. Панславiзм узьнiк як часовая зьява, адказ на пэўную палiтычную сытуацыю. Ён ня мог праўдзiва паяднаць занадта адрозныя народы i стварыць трывалую дзяржаву. Нават у спрыяльных умовах, узьняты найталенавiцейшым чалавекам, пасьля кароткачасовага росквiту ён прыйшоў у заняпад, выклiкаўшы крывавыя мiжэтнiчныя войны. Тым больш мы ня думаем, што ён можа прынесьцi нейкi плён у iншы час у iншым месцы ў менш спрыяльных умовах.
Ян Станкевiч Маскальшчына i Эўропа Ян Станкевiч (1891-1976) — цэнтральная постаць беларускага нацыяналiзму XX стагодзьдзя, мовазнаўца, гiсторык, тэарэтык нацыянальна-вызвольнага змаганьня, аўтар першага поўнага перакладу Сьвятога Пiсьма на беларускую мову. Зьмешчаны нiжэй тэкст быў упершыню выдрукаваны на старонках рэдагаванага Вацлавам Ластоўскiм ковенскага часопiса „Крывiч" (№ 4 за 1923 год) пад псэўданiмам Брачыслаў Скарынiч. Тэкст публiкуецца з захаваньнем шэрагу моўных асаблiвасьцяў аўтара. “Нямецкая iнтэлiгентная моладзь, кажа В.Ф., мае новую моду: знайшла Дастаеўскага, глытае яго творы i захоплюецца iм. Гэта шырыцца там як пошасьць, так што нямецкiя мысьлiцелi пачынаюць зварочаць увагу, пiсаць шмат аб гэтым. Дастаеўскага ў Нямеччыне лiчаць тыповым Маскалём, а яго погляды тыпова маскальскiмi. Гэныя погляды розьняцца гэтак ярка ад поглядаў заходняга Эўропэйца а Немца ў асобнасьцi, што твораць праўдзiвую iх працiлежнасьць; нямецкiя мысьлiцелi бачаць у iх „погляд Усходу“, якi стаiць рэзка процi „поглядаў Заходу“ i пытаюцца, цi не зьяўляецца зацiкаўленьне нямецкай моладзi Дастаеўскiм знакам, што ўсходнi погляд пачынае праходзiць у Эўропу i выцясьняць там дагэтулешнiя погляды Заходу. Яны пытаюцца, цi з гэтае зьмены поглядаў трэба цешыцца, цi, наадварот, змагацца зь ёю? У гэтым кiрунку Немцы ад нас асталiся: мы, чэская iнтэлiгенцыя, знайшлi Дастаеўскага i яго лiтаратурных маскальскiх сяброў на цэлае пакаленьне раней. Мы глыталi гэныя кнiгi ўжо ў дзевяцьдзясятых гадох, перад трыццацьма гадамi. Таксама на нас рабiлi яны глыбокi ўплыў. Як Славяне, мы былi духова блiжэйшымi маскальскiм пiсьменьнiкам, мы былi мяккiя, як яны; дзеля гэтага нас iхняя навука гэтак ня дзiвiла, як цяпер дзiвiць цьвярдых Немцаў. Iм гэта нешта зусiм новае, аб чым не маглi й падумаць. Нам ня было новым, бо ў нашай душы Ўсход заўсёды ходаўся з Заходам, а дзеля гэтага мы заўсёды былi толькi напалавiну заходнiкамi. У чым жа асноўная розьнiца, якой немагчыма пагадзiць памiж жыцьцёвымi поглядамi Заходу i Ўсходу? На Заходзе адрозьнююць дабро ад зла законам. Людзi заходняга сьвету маюць iнстынктыўнае пачуцьцё меры i ўдзержуюць свае пачуваньнi ў азначаных межах; людзi Дастаеўскага ня маюць пачуцьця гэтае меры i сваiх пачуваньняў i запальчывасьцяў (страсьцяў) ня ўстрымлiваюць. Эўропейская культура паважае жыцьцё на гэтым сьвеце i стараецца, каб яно было гарманiчнае. Яна пераканана, што чалавек мае й мусiць мець гэтулькi духовае сiлы, каб усьцерагчыся праступку, што чалавек павiнен i мусiць умець сабе загадаць, што павiнен i можа сам сабою аваладаць. Гэткае думаньне заходняга сьвету ёсьць арыстакратычнае. Яго iдэалам ёсьць чалавек удасканальнены духоўна й фiзычна. Эўропа думала гэтак спрадвеку; пераняла гэты погляд на жыцьцё ад антычных Грэкаў i захавала сабе яго дагэтуль. Наадварот, людзi Дастаеўскага (i iншых маскальскiх пiсьменьнiкаў) адрозьнююць добро ад зла не законам, але толькi пачуцьцём, дык iм шмат з таго, што мы лiчым благiм, не здаецца благiм. Асобы маскальскiх раманаў ня маюць пачуцьця меры, ня стрымлююць сваiх пачуцьцяў i запальчывасьцяў, але яны бязудзержныя i ня стыдаюцца гэтага, наадварот, хваляцца гэтым. Жыцьцё на гэтым сьвеце Маскалю быццам недарагое. У маскальскiх раманах блiзу што ня знойдзеце памiж iнтэлiгентамi чалавека гарманiчнага. Маскалi задаюць сабе страшное пытаньне, якi апошнi сэнс мае тутэйшае жыцьцё i цi мае наагул якi сэнс? Некаторыя адказуюць, што яно сэнсу зусiм ня мае, здаецца iм залiшняй наша маральнасьць, наша дысцыплiна, наша самапасьвята — хадзiла-б, значыцца, толькi аб тое, каб найбалей на гэтым сьвеце „ўжыць“. Iншыя правяць, што мэтаю жыцьця мае быць Бог, але iх Бог такi надлюдзкi, такi накшы ад хараства й сiлы гэтага жыцьця, такi iншы, чымся чалавек, што да яго чалавек i даступiцца ня можа; а з гэтага становiшча немагчыма наагул якоесь гарманiчнае людзкое жыцьцё. Людзi Дастаеўскага (i рэшты), ня маючы за што пэўнае прыдзержыцца, няпэўныя, хiсьлявыя, несупакойныя, бываюць жэртвамi цёмных iнстынктаў, не патрапяць сабе загадаць. „Чалавек ня ёсьць гаспадаром сваiх iнстынктаў“ — гэта найакуратнейшае перакананьне Дастаеўскага (i рэшты). Чалавекам валадае або Бог, або чорт i нельга працiвiцца злу. А гэта найгрунтаўнейшы духоўны разьдзел памiж Заходам i Ўсходам. Сьвет Дастаеўскага (i iншых Маскалёў) ня мае нiякае самасьвядомасьцi заходняга чалавека. „Я чалавек i нiчога людзкога не адракаюся!“ — „Мы ўсе грэшнiкi!“ Вось вучэньне Дастаеўскага. З гэтага становiшча нiякае розьнiцы няма памiж людзьмi найнягоднейшымi i найдабрароднейшымi. Усе роўныя. Усходнi чалавек пакорны, бо ня можа змагацца сам з сабою; заходнi горды, бо змагаўся сам з сабою i ў змаганьнi перамог. Мы, Чэхi, перад вайною хiнулiся да думкi, што правiльнейшы i вышэйшы погляд маскальскi, усходнi, мы былi такiя кволыя, што ледь самі сябе не пыталiся, цi ня ёсьць быцьцё нашага малога народу толькi перашкодаю ў разьвiцьцi народу вялiкага й магутнага, памiж якога нас доля паставiла. Цяпер, аднак, мы вылечылiся ад гэтае ўсходняе хваробы. А калi кажа хто, што маскальскi погляд — гэта погляд маладога народу, якi з часам сусiм возьме верх над поглядам састарэлага заходняга сьвету, здаецца нам, што гэта погляд абмылковы. Цi ня гэты маскальскi фаталiзм баржджэй будзе пераняты з далёкага Арыенту, якога культура шмат, шмат старэйшая, чымся нашая? Толькi стары чалавек збываецца энэргii, сашчапляе рукi, робiцца фаталiстам. Але чалавеку маладому й дужому карцiць гэтая абломаўская нядзейнасьць, гэта неабарона ад зла. Чалавек малады верыць, што яго воля дужэйшая за ўсё iншае, а сваёй энэргiяй руплiва адкiдае перашкоды на шляху да сваёй мэты. Дык цi не заходняя Эўропа маладзейшая, чымся ўсходняя Маскальшчына? Цi не баржджэй Маскальшчына патрабуе адраджэньня ад Эўропы, а не наадварот? Цi не патрэбна, каб арыентальную апатыю там адмянiла сьвежая, радасная, маладая энэргiя Заходу? Каторы погляд возьме верх сярод белых на зямлi: погляд заходнi цi ўсходнi? Некаторыя кажуць, што быццам гэта будзе ўсходнi. Заход ад гэтага баронiцца, Заход яшчэ ня хоча стацца другiм Кiтаем, а мы, Чэхi, нягледзячы на тое, што па крывi належым да Славян, значыцца, да Ўсходу, прылучаемся ў гэтай справе да Заходу. Не, ня хочам паарыентальшчыцца, ня хочам загразнуць у арыентальную летаргiю, мiстыцызм, фаталiзм. Гэта мы, навучаныя цяжкiмi дазнаньнямi, сказалi сабе зараз па вайне. У Нямеччыне аб гэтым пытаньнi думаюць толькi цяпер. А гэта таксама адзiн з сымптомаў глыбокага змучаньня i слабасьцi, гэтага раней так гордага, а цяпер гэтак крэпка панiжанага народу. Нельга ня згодзiцца з вывадамi В.Фастр аб поглядзе заходнiм i ўсходнiм. Аднак некаторыя пабочныя яе думкi ў гэтай стацьцi вымагаюць паправак. Зусiм справядлiва адносiць аўтарка Маскалёў да ўсходняе культуры, але нельга гэтага рабiць з усiмi Славянамi. Славяне, як з цывiлiзацыйна-культурнага боку, так па свайму геаграфiчнаму палажэньню i блiзкай кроўнасьцi па крывi з Балтамi (Лiцьвiнамi, Латышамi й iнш.) ды, хоць далейшай раднi, з другiмi арыйскiмi народамi, адносяцца да заходу. Дзе вы знойдзеце ў Славян гэты шчыра азiяцкi мiстыцызм, што даходзiць ажно да хлыстаўства, дзе знойдзеце абшчыны (сябрыны), дзе знойдзеце непрацiўленьне злу? Старавечныя Грэкi пачыналi Азiю на ўсход ад Дону, дзе й прырода мае азiяцкi выгляд, iншы, чымся на захад ад гэнае ракi, але нiколi не пачыналi Азii ад Дняпра цi Нёмна. Iншая справа Маскалi: у iх ня толькi ўсходняя цывiлiзацыя з тонкiм заходнiм колерам, але, як шчыра прызнаюцца „эўразiйцы“, няма Маскаля, у жылах якога не цякла б мангольская кроў. Асобна трэ сказаць некалькi слоў аб Украiнцах. Iхныя пiсьменьнiкi кажуць, што паўночна-заходняя земляробская Ўкраiна, з сваёй заходняй цывiлiзацыяй, перамагла паўднёва-ўсходнюю сьцепавую й замянiла яе сьцепы ў нiвы, але зь сьцяпоў погляд усходнi больш пашырыўся па Ўкраiне, чым погляд заходнi. Перавага земляробскае Ўкраiны над сьцепавой дала перамогу этнiчную ўкраiнскаму элемэнту, ад перамогi заходнiх поглядаў над сьцепавымi, усходнiмi, украiнскiя мысьлiцелi спадзяюцца перамогi ўкраiнскае нацыянальна-палiтычнае iдэi i лiчаць патрэбнай працу дзеля дапяцьця гэтае перамогi заходнiх поглядаў у Ўкраiне. Што В.Фастр так лёгка залiчыла Славян да Ўсходу, можна выясьнiць прывычкаю бачыць у Маскалёх „славянскiх старшых братоў“ i гэткiм парадкам асаблiвасьцi маскальскiя перанасiць на ўсiх Славян, бо iнакш нарушылася б жаданая славянская суцэльнасьць. Калi маскальскi погляд мог шырыцца ў Чэхаў, калi ён можа шырыцца ў Беларусаў, дык гэтаму прычына тая ж, чаму ён цяпер шырыцца i ў Немцаў, прычына, як кажа В.Ф., у зьнямозе i слабасьцi. Тут аналёгiя чыста бiялёгiчнага закону: да слабога чалавека лёгка прыстаюць усялякiя хваробы. Палiтычныя ж сымпатыi Чэхаў да Маскальшчыны рабiлi тое, што маскальскiя погляды не здавалiся iм такiмi дзiўнымi й прыкрымi, якiмi яны здаюцца хоць бы Немцам. Словы В.Ф., што Чэхi памiж Немцаў i Маскалёў, я разумею ў значэньнi культурных уплываў, бо геаграфiчна — памiж Чэхiяй i Маскальшчынай ляжыць Украiна. Трэба такжа адцемiць, што Дастаеўскi быў не Маскаль, але абмаскалены Беларус, якога i бацькi, пэўне, былi абмаскаленыя. Як абмаскалены, Дастаеўскi, мог выказываць у сваiх творах чыста маскальскiя погляды, тым балей, што ён дасканальна знаў маскальскае жыцьцё. Але нам апрача гэтага здаецца, што ў творах Дастаеўскага маюцца i элемэнты заходнiя, беларускiя. Якраз гэтыя беларускiя, заходнiя элемэнты й зьяўляюцца тым мостам, па якiм творы Дастаеўскага робяцца даступнымi заходняму чытачу. Ведама, гэтаму памагае яшчэ генiяльнасьць Дастаеўскага як псыхолёга i мастака слова.
славянсkая ідэя Славянская Еўропа Большасць нашых людзей аб славянах ведае хiба з курсу гiсторыi савецкай школы, дый тое ў многiх выветрылася з галавы. Справа ўскладняецца i тым, што ў наш час на карце Еўропы з’явiўся шэраг новых славянскiх краiнаў, што нават прыводзiць да блытанiны. Паводле найбольш распаўсюджанай тэорыi, да VI ст. н.э. славяне жылi на абмежаванай тэрыторыi на поўнач i паўночны ўсход ад Карпатаў. Гэта тая частка агульнай радзiмы балтаў i славян, якая была захоплена скiфамi памiж 1000 i 500 г. да н.э. Са сваёй тэрыторыi славянскiя плямёны сталi рассяляцца ў розных кiрунках. Там, куды яны прыходзiлi, звычайна ўжо жылi iншыя народы. У вынiку змешвання i ўзаемадзеяння iх моваў i культураў з’явiлiся асобныя славянскiя народы, адрозненнi памiж якiмi былi ў многiм абумоўленыя папярэднiкамi славянаў у гэтых месцах. Часта здаралася, што славянскiя прышэльцы былi даволi нешматлiкiя, але з розных прычынаў славянская мова шырока распаўсюджвалася спачатку ў гарадах i iх ваколiцах, а пасля i на больш значнай тэрыторыi. Македонцы Найчасцей пры назве „Македонiя“ прыгадваюць Аляксандра Македонскага, хаця ён жыў гадоў за тысячу да таго, як продкi славянаў-македонцаў у VI—VII стст. н. э. прыйшлi на Балканы, дзе ўжо жылi грэкi i iлiрыйцы. Моваю тутэйшых славян кiравалiся жыхары горада Салонiкi Кiрыла (памёр у 860 г.) i Мятод (памёр у 855 г.), распрацоўваючы славянскi алфавiт. Лiчыцца, што Кiрыла стварыў глаголiцу, а каля 900 г. на базе грэцкага пiсьма ўзнiкла кiрылiца. Ад старамакедонскай мовы паходзiць царкоўнаславянская мова, якая выкарыстоўваецца ў якасцi лiтургiчнай у праваслаўнай царкве ў славянскiх краiнах. На гэта часта спасылаюцца балгары, каб даказаць, што iх культура сягае ў даўнiну, бо на той час тэрыторыя Македонii ўваходзiла ў Балгарскае царства. У канцы ХII стагоддзя пачалася экспансiя Сербii на македонскiя землi, а неўзабаве Македонiя была захопленая Атаманскай iмперыяй, у складзе якой заставалася больш за пяць стагоддзяў. У вынiку Балканскiх войнаў у 1912—1913 гг. Македонiя была вызваленая ад турэцкага панавання i раздзеленая памiж Грэцыяй, Сербiяй i Балгарыяй. Часткi называлiся адпаведна Эгейская, Вардарская i Пiрынская. У мiжваеннай Югаславii Македонiю называлi Паўднёвай Сербiяй. Рэакцыяй на гэта было адчуванне македонцамi сваёй адметнасцi i блiзкасцi да балгараў. У 1941 г. Македонiю занялi балгарскiя войскi, што ваявалi ў саюзе з Германiяй i Iталiяй. Акупацыйны рэжым пераследаваў праявы нацыянальнай адметнасцi, што, у сваю чаргу, дапамагло македонцам адчуць сваю адрознасць ад балгараў. У пасляваеннай Югаславii была створаная Македонская рэспублiка, развiлася ўнармаваная македонская мова. У Балгарыi шмат гадоў назва Македонiя была забароненая, i ўсе размовы пра самабытнасць македонцаў трактавалiся як антыбалгарская iнтрыга. Пасля распаду Югаславii Македонiя (Вардарская) атрымала незалежнасць. Тым часам Грэцыя заявiла, што прызнае Македонiю толькi тады, калi яна возьме iншую назву, бо лiчыць, што назва антычнай дзяржавы Македонii належыць выключна да грэцкай спадчыны. Балгары У другой палове VI ст. племя булгараў цюркскага паходжання пад кiраўнiцтвам хана Аспаруха перасялiлася на тэрыторыю Балканскага паўвострава. Булгары заключылi саюз са славянамi, i Аспарух стаў галоўным князем у тым саюзе. Адбываецца змешванне славян i булгараў, у вынiку чаго славяне прымаюць назву булгараў, а булгары — славянскую мову. Так з’явiлiся продкi сучасных балгараў. У пачатку IХ ст. Балгарыя была ўжо буйной дзяржавай. Цар Сiмяон I далучыў Македонiю i Сербiю, аднак Сербiя аддзялiлася ў 930 г. У 1256 г. Балгарыя сама трапляе ў залежнасць ад Сербii. У 1396 г. гэтыя вобласцi захапiла Асманская iмперыя. 500-гадовае турэцкае панаванне скончылася ў вынiку расійска-турэцкай вайны 1877—1878 гг. Былi нават планы далучэння Балгарыi да Расеi ў якасцi Задунайскай губернi. Вiдаць, помнячы аб гэтым, у абедзвюх сусветных войнах Балгарыя ваявала на баку працiўнiкаў Расеi. Сербы i харваты Першая харвацкая дзяржава сфармавалася на мяжы VIII—IX стст. на тэрыторыi, якая атрымала назву Далмацiнская Харватыя — уздоўж пабярэжжа Адрыятычнага мора. Культура сярэднявечнай Далматыi зазнала вялiкi ўплыў заходнееўрапейскiх краiн, з якiмi падтрымлiвалi гандлёвыя сувязi далмацiнскiя гарады. У пачатку ХIII ст. Харватыя страцiла незалежнасць, падпаўшы пад уладу Венгрыi. Сербскiя плямёны стварылi свае дзяржаўныя аб’яднаннi ў VIII—IХ стст. Сербскiя княствы ўтварылiся таксама i на тэрыторыi сучасных Чарнагорыi i Герцэговiны. У пачатку ХI ст. сербскiя абшары падпалi пад уладу Вiзантыi. У 80-х гадах ХII ст. Стэфан Неманя адмовiўся падпарадкавацца Вiзантыi i стаў на чале аб’яднаных сербскiх плямёнаў. Яшчэ з Х ст. сербы належалi да грэцкай праваслаўнай царквы. У ХIII ст. у Боснii i Герцэговiне склалася самастойная хрысцiянская царква: яна спавядала вучэнне багамiлаў, якое Вiзантыя лiчыла ерэтычным. Царква гэтая праiснавала да сярэдзiны XV ст., да турэцкага заваявання, а пасля многiя баснякi-багамiлы прынялi мусульманства. У 1389 г. адбылася бiтва на Косавым полi, у якой сербы i баснiйцы бiлiся з туркамi. Большая частка сербаў i баснiйцаў загiнула, i Сербiя трапiла ў залежнасць ад Турцыi. У 1690 г. вялiкая колькасць сербаў вымушаная была пакiнуць родныя мясцiны, перш за ўсё Косаўскi край, i шукаць ратунку ў Ваяводзiне, якая тады належала Габсбургскай iмперыi. Горная вобласць Чарнагорыя яшчэ ў канцы ХVIII — пач. XIX ст. вызвалiлася ад турэцкага панавання i стала княствам, а затым незалежным каралеўствам. У 1850 г. у Вене прадстаўнiкi сербаў i харватаў падпiсалi пагадненне аб стварэннi адзiнай сербска-харвацкай лiтаратурнай мовы. Сёння гэта адна мова, якой карыстаюцца сербы i харваты. Сербы выкарыстоўваюць кiрылiчны алфавiт, а харваты — лацiнiчны. У 1918 г. у вынiку распаду Аўстра-Венгерскай iмперыi ўтварылася самастойнае каралеўства Сербii, Харватыi i Славенii (з 1929 г. — Каралеўства Югаславiя). Кiраўнiчыя колы Сербii мелi тэорыю „iнтэгральнага паўднёваславянства“, якая прадугледжвала злiццё нацыяў i культураў у новую этнiчную злучнасць. Пасля другой сусветнай вайны была створаная Югаслаўская федэрацыя, у якой мовы ўсiх народаў Югаславii прызнавалiся раўнапраўнымi i сталi афiцыйна ўжывацца ў адпаведных рэспублiках. Пасля распаду саюзнай дзяржавы Югаславiя ўключае ў сябе Сербiю i Чарнагорыю. Чарнагорыя вядзе падрыхтоўку да стварэння незалежнай дзяржавы. Славенцы Славенская мова стаiць блiжэй да паўднёва-заходняй групы славянскiх моваў, у якую ўваходзяць чэшская i славацкая мовы. Славенцы аселi на сваёй тэрыторыi ў канцы VI ст. У 626 г. славенскiя плямёны ўвайшлi ў заходнеславянскае палiтычнае аб’яднанне на чале з князем Само. Пасля распаду гэтай дзяржавы славенцы стварылi ў Карынцii, на тэрыторыi свайго рассялення, самастойнае княства. У час нашэсця авараў яны папрасiлi апякунства ў баварскага караля. У 788 г. славенцы апынулiся пад уладай франкаў i ўвайшлi ў склад iмперыi Карла Вялiкага. У 1282 г. тэрыторыя Славенii стала належаць да Аўстра-Венгерскай iмперыi i была ў яе складзе аж да 1918 г. Чэхi i славакi Ратуючыся ад нашэсця авараў у канцы VI ст., славяне прасунулiся на Захад, дасягнуўшы Багемii. Багемiя — даўняя назва Чэхii — верагодна, паходзiць ад назвы кельцкага племенi бояў, якiя насялялi Багемiю да славянаў. Сучасная Чэхiя ўключае ў сябе Багемiю (уласна Чэхію) i Маравiю. Калi Вiзантыя разграмiла авараў, военачальнiк славянаў Само заснаваў дзяржаву з цэнтрам у Багемii. У 869 г. на аснове Маравii князь Святаполк стварае Вялiкую Маравiю, куды былi ўключаныя таксама Багемiя i заходняя Славакiя. Гэты князь спыняе дзейнасць балгарскай хрысцiянскай мiсii, а ў 885 г. наагул выганяе паўднёваславянскiх царкоўнiкаў i аднаўляе даўнейшую паганскую рэлiгiю. Канец Вялiкай Маравii прыйшоў каля 907 г. у вынiку нападу мадзяраў (вуграў). Пасля падзення Вялiкай Маравii Багемiя дасталася нямецкаму каралю Генрыху I. Маравiю захапiлi палякi, а цераз сто гадоў яе заваявала Багемiя. Славакi з 1037 да 1918 г. знаходзiлiся ў сферы венгерскага ўплыву. У сувязi з турэцкай пагрозай Славакiя разам з Венгрыяй у XVII ст. далучылася да Габсбургскай iмперыi. Карл Маркс у 1848 г. казаў, што чэхi як нацыя вымруць, i Чэхiя бачыцца яму ў будучынi толькi як частка германскiх земляў. Тым не менш у 1918 г. была створаная незалежная Чэхаславакiя, а ў 30-х гадах Чэхаславакiя была адным з вядучых прамысловых вытворцаў свету. У 1992 г. яна раздзялiлася на дзве незалежныя дзяржавы — Чэхiю i Славакiю. Палякi Польская дзяржава спачатку ўяўляла сабой саюз некалькiх плямёнаў у басейне Вiслы. Першым польскiм князем быў Мешка з роду Пястаў. Ён кіраваў у 960—992 гг. як князь Велiкапольшчы, Сiлезii, Мазовii, Куявii. Ягоны сын Балеслаў I (992—1025) падпарадкаваў сабе Малапольшчу з Кракавам i Памор’е. У 1025 г. ён прыняў тытул караля. У 1386 г. польскiм каралём быў выбраны лiтоўскi князь Ягайла, якi пад iмем Уладзiслава II амаль 50 год быў польскiм каралём. З таго ж году ўступiла ў дзеянне Крэўская унiя памiж Польскiм каралеўствам i Вялiкiм Княствам Лiтоўскiм, якая дазволiла аб’яднаць сiлы супраць Тэўтонскага ордэну. У канцы XVIII ст. Польская дзяржава перастала iснаваць у вынiку трох падзелаў памiж Расеяй, Прусiяй i Аўстрыяй. Аднавiла сваю дзяржаўнасць пасля першай сусветнай вайны. Малыя славянскiя народы На поўднi Польшчы, у раёне Катавiцаў, а таксама ў раёне Цешына ў Чэхii, жывуць слёнзакі (сілезцы), яны ўяўляюць сабой этнас, памежны памiж чэхамi i палякамi. Гуралi — жыхары гор у польскай частцы Бяшчадаў, iх мова стаiць памiж польскай i славацкай. Да паўночна-заходнiх моваў, акрамя польскай, належыць кашубская мова ў паўночна-заходняй Польшчы, што некалi ўваходзiла ў Заходнюю Прусiю. Мовы слёнзакаў, кашубаў i гураляў часцей разглядаюцца не як асобныя мовы, а як дыялекты польскай. Лужыцкiя сербы (лужычане) жывуць у Германii ў ваколiцах гарадоў Котбус i Баўцэн (Будышын), у землях Саксонiя i Брандэнбург. Iх мову можна разглядаць як пераходную памiж польскай i чэшскай. Яшчэ ў Х—ХII стст. былi вядомыя славянскiя дзяржаўныя ўтварэннi, што iснавалi на берагах Эльбы. Пазней яны трапiлi ў залежнасць ад нямецкiх дзяржаваў i знiклi, а таксама знiкла i палабская мова, якая была распаўсюджаная на поўначы цяперашняй Германii. Цiкавае нацыянальнае ўтварэнне русiны — невялiкi народ, частка якога мiгравала з Карпатаў на Балканы ў XVIII ст. (тады i Балканы, i Карпаты былi ў межах адной дзяржавы — Аўстра-Венгрыi). Фактычна гэта змяшанае або пераходнае ўкраiнска-славацкае насельнiцтва асобных карпацкiх вёсак. Русiны лiчаць сябе i сваю мову абсалютна самастойнымi. Частка з русiнаў лiчыць сябе этнiчнай групай украiнцаў, а iншыя сцвярджаюць, што яны — „рускiя“. Славяне на ўсходзе Калi, напрыклад, гуцулы — самы вялiкi па колькасцi карпацкi субэтнас украiнцаў — прызнаюць сваю прыналежнасць да ўкраiнскага народу, то бойкi i лэмкi не толькi нiколi не прызнаюць сваёй „украiнскасцi“, але i не скажуць свайго саманазову незнаёмаму чалавеку. Пасля другой сусветнай вайны большасць бойкаў i лэмкаў, што жылi ў межах Польшчы, былi гвалтоўна выселеныя польскiмi ўладамi са сваiх родных месцаў. Заходняя частка сучаснай Украiны ўваходзiла ў рэгiён першапачатковага рассялення славянаў. Рассяляючыся на ўсход, славяне асiмiлявалi плямёны рознага паходжання, што насялялi стэпы i лесастэпы, як, напрыклад, полаўцаў i iнш. Ад тых плямёнаў засталiся вядомыя шаравары i казацкая прычоска „асяледзец“. Вiдаць, такое ж паходжанне мелi i даўнейшыя казакi на поўднi Расеi. У летапiсах, якiя пiсалiся звычайна праваслаўнымi манахамi, полаўцы звалiся „паганымi“. Але навукоўцы схiляюцца да думкi, што полаўцы спавядалi хрысцiянства, але не ў вiзантыйскiм, а ў нестарыянскiм варыянце, чым i было выклiкана варожае стаўленне да iх летапiсцаў. У Х ст. была створана Кiеўская дзяржава. Кiеўскiя князi часта бралi сабе за жонак палаўчанак. Яны ваявалi са сваiмi стэпавымi суседзямi, але, урэшце, не больш, чым з суседнiмi славянскiмi князямi-сваякамi. А вось у 1067 г. адбылася бiтва войскаў полацкага князя Ўсяслава Чарадзея i паўднёвых князёў Яраславiчаў. Быў разбураны Менск, i паведамленне аб гэтым лiчыцца першым упамiнаннем аб Менску ў летапiсах. Так што ў 1997 годзе мы фактычна святкавалi не 930-годдзе заснавання Менску, а юбiлей яго разбурэння. Хрысцiянства ў Кiеў было завезенае з Вiзантыi ў 988 г. У 1239 г. Кiеўскае княства было заваяванае татара-манголамi, потым з’яўлялася ўладаннем Вялiкага Княства Лiтоўскага. У 1569 г. ВКЛ саступiла Украiну Польскай кароне. У 1654 г. Левабярэжная Украiна далучана да Маскоўскай дзяржавы. Другая частка Украiны адыходзiць да Масквы пасля падзелаў Рэчы Паспалiтай. Заходняя Украiна, украiнскi П’емонт — толькi ў 1944 годзе. Стабiльную сучасную дзяржаўнасць Украiна займела ў 1991 годзе. У VII—VIII стст. н.э. славяне прыйшлi на тэрыторыю сучаснай Беларусi, якая была заселеная балцкiмi плямёнамi, роднаснымi продкам сучасных латышоў i лiтоўцаў. Па звестках антраполагаў, асноўная частка насельнiцтва Беларусi захоўвае пераемнасць на працягу 1500—2000 гадоў, з чаго можна зрабiць выснову, што змянiлася толькi мова. Ад балтаў засталiся заўважныя сляды ў беларускай мове, назвы рэк i мясцiнаў, прозвiшчы людзей, многiя элементы традыцыйнай культуры. Астраўкi балцкага насельнiцтва заставалiся яшчэ да пачатку ХХ ст. З X ст. вядомае Полацкае княства. У 1230 годзе ўтварылася Вялiкае Княства Лiтоўскае, у 1918 годзе была дэклараваная незалежнасць Беларускай Народнай Рэспублiкi. На паўночным усходзе свайго рассялення, у Окска-Волжскiм мiжрэччы, славяне асiмiлявалi шматлiкiя вугра-фiнскiя плямёны: меру, мураму, мяшчэру, эрзянь i iнш. Так, некаторыя навукоўцы лiчаць, што назва горада Уладзiмiр паходзiць ад назвы аднаго з падпарадкаваных плямёнаў (Влади-Мерь). У вынiку з’явiлiся продкi сучаснага расейскага народу. Звычайна iх славянiзацыя пачыналася з прыняццём хрысцiянства, таму ў сучаснай расейскай мове вялiкi ўплыў мовы царкоўнаславянскай. У сярэдзiне ХIII ст. гэтыя землi былi падпарадкаваныя манголамi. Маскоўскiя князi пачалi падпарадкоўваць сабе iншыя паўночна-ўсходнiя землi, маючы на гэта дазвол ад мангола-татараў. Гэты працэс працягваўся i пасля таго, як у XV cт. Масква перастала плацiць данiну татарам. Як пiсаў Н. Трубяцкой, прадстаўнiк эмiгранцкай гiстарычнай школы еўразiйцаў, папулярнай цяпер у Расеi: „Расейскi цар стаў спадкаемцам мангольскага хана... Адбылося абрусенне i абправаслаўленне татаршчыны, i маскоўскi цар аказаўся носьбiтам гэтай новай формы татарскай дзяржаўнасцi“. Доўгi час пасля падзення Вiзантыi Маскоўская дзяржава была адзiным у свеце праваслаўным гаспадарствам, што прывяло да асаблiвай месiянiстычнасцi i iзаляцыянiзму свядомасцi расейцаў. Iншымi фактарамi фармавання расейскай нацыi сталi геаграфiчнае становiшча дзяржавы — адкрытасць у Азiю i амаль неабмежаваныя магчымасцi для тэрытарыяльнай экспансii. 