Краіна сёлета спраўляе дзьве ўрачыстыя даты. Пры канцы лета нашаму першаму прэзыдэнту споўнілася 50 гадоў, а троху раней ён жа адсьвяткаваў 10-годзьдзе сваёй прэзыдэнцкай актыўнасьці. Як у нас любяць гаварыць, гэта вяха для яго самога і для ўсёй нацыі. На жаль, «афіцыйны» бок абмежаваўся з гэтай нагоды казённымі фармулёўкамі. У сёньняшняй Беларусі публічнае абмеркаваньне асобы й дзейнасьці прэзыдэнта з боку ўлады не дапускаецца. Яго кнігі і прамовы таксама знаходзяцца па-за крытыкай і служаць дырэктывамі да дзеяньня. Забарона набліжацца да «бацькі» падкрэсьліваецца фактам, што ніводнаму чыноўніку не дазволена публічна назваць Лукашэнку Лукашэнкам, а ўсё толькі «прэзыдэнтам» або «кіраўніком дзяржавы». Мы зрабілі гэты нумар, каб падвесьці вынікі дзесяцігодкі Лукашэнкавага кіраваньня. Каб ажыцьцявіць такую экспэртызу (менавіта экспэртызу, а не канчатковы прысуд), «бацьку» давялося паставіць у цэнтар шырокага абмеркаваньня і зацікаўленага дыялёгу. Яшчэ адна мэта нумару - тэрапэўтычная, г. зн. зрабіць асобу Лукашэнкі бліжэйшай і больш зразумелай для тых, хто адчувае да яго толькі халоднае адчужэньне і расцэньвае яго паводзіны як пазбаўленыя элемэнтарнай лёгікі. Пад гэтай вокладкай зьмешчана мысьленьне вядомых палітыкаў, інтэлектуалаў, пісьменьнікаў, журналістаў і аналітыкаў, якіх яднае жывое стаўленьне да нашага юбіляра і імкненьне даць рацыянальныя адказы на пытаньне, хто ж такі Лукашэнка. Дык хто ж такі «бацька»? Гартай старонкі!
Чаму я галасаваў «за» Аляксандра Лукашэнку (ці «супраць») Міхась Баўтовіч, краязнаўца, Полацак На пачатку кампаніі прэзыдэнцкіх выбараў 1994 году я, як сябра ініцыятыўнае групы, зьбіраў подпісы за кандыдата ў прэзыдэнты Пазьняка. Пазьней, у часе галасаваньня, быў назіральнікам на адным з выбарчых участкаў Полацку. У часе збору подпісаў часьцяком даводзілася палемізаваць зь людзьмі, і гэта значна замаруджвала сам працэс. Полацак уяўляў тады - а ў нейкай ступені застаецца і цяпер - калі не «чырвоны пас» (скарыстоўваючы расейскую тэрміналёгію), дык, пэўна, «чырвоную стужку» на шапцы краіны - накшталт той, якую насіў некалі дзед Талаш. Таму і сёньня ў горадзе з усіх партыйных суполак самая шматлікая, хаця і ня самая дынамічная, суполка ПКБ. Гэта тлумачыцца вялікай колькасьцю вайсковых гарнізонаў, што былі тутака за савецкім часам, і чыгуначным вузлом, пэрсанал для якога пасьля вайны амаль цалкам быў імпартаваны з Расеі. Ня дзіва, што на прэзыдэнцкіх выбарах 1994 году ў Полацку ў першым туры другое месца пасьля прэм'ера Кебіча заняў лідэр ПКБ Васіль Новікаў. Замыкаў тройку лідэраў правадыр «прыніжаных і зьняважаных» Аляксандар Лукашэнка. Што да атмасфэры на самім выбарчым участку, дык, паводле яшчэ савецкае завядзёнкі, чальцы камісіі намагаліся ўпіхнуць выбарцам як мага больш бюлетэняў і не пытацца пра пашпарты. Я быў адзіным назіральнікам, які пужаў іх адказнасьцю. Таму мае прапановы ўважліва разглядаліся. Лукашэнку ўсе чальцы камісіі сур'ёзна не ўспрымалі. Яны хінуліся да Кебіча, і мне даводзілася сачыць, каб не зрабілі штось на карысьць дзейнага прэм'ера. З тых выбараў запомніўся адзін кур'ёзны выпадак. Паехаў разам з чальцамі камісіі і скрыняй да старых і нямоглых, што пажадалі прагаласаваць дома. Заходзім да аднаго вэтэрана вайны. Яму выдаюць бюлетэнь і апавядаюць пра таямніцу галасаваньня. А дзед публічна абвяшчае, што будзе галасаваць за Шушкевіча. Я пытаю яго: «Чаму?» Той адказвае: «Бо Кебіч сволач, а Лукашэнка, з увагі на прозьвішча, хахол, а іх я не цярплю, бо сам рускі з Курску». - «А як жа ваша прозьвішча, дзядуля?» На што той з гонарам адказвае: «Тараненка!» Мы ледзь не расьсьмяяліся. Памятаю яшчэ, на ўчастак забег адзін з фанаў Аляксандра Рыгоравіча, няголены, пасьля ўчарашняга. Узяўшы бюлетэнь, прагаласаваў і, матляючы над галавой кулаком, з воклічам «Лукашэнка пераможа!» выбег з залі. Прысутныя трохі пасьмяяліся, а дарма. Другі тур прайшоў спакойна, я сачыў выключна за захаваньнем законнасьці, бо ня быў прыхільнікам ніводнага з прэтэндэнтаў. На свой участак галасаваць не пайшоў. Дастаткова было паглядзець тэледэбаты, у часе якіх будучы прэзыдэнт на пытаньне візаві, як ён здолее запусьціць заводы, адказаў ляканічна: «А вось так». Чальцы камісіі былі ўпэўненыя, што Кебіч пераможа. У Полацку так і сталася: перамог Кебіч і савецкі кансэрватызм. Але па Беларусі верх узяў электаральны радыкалізм, вынікі якога аднолькава адчуваюць на сваіх плячох і яго прыхільнікі, і яго апанэнты. Нэлі Бекус, філёзаф, Амстэрдам Для ўсіх, хто памятае Савецкі Саюз, не сакрэт, што сама ідэя галасаваньня ў савецкі час здавалася вылегчанай: усім было вядома, што ўладныя колы добра ды надзейна «заізаляваныя» і «абраньнікі народу» былі зусім не ягонымі абраньнікамі. На фоне гэтага савецкага досьведу «выбараў без усялякага выбару», які тады ўсё яшчэ навісаў над Беларусьсю, паводзіны беларускага народу ўлетку 1994 году выглядаюць радыкальна антысавецкімі. «Голас беларуса» ў нейкі момант «убачыў сябе» ў рыторыцы цяперашняга прэзыдэнта, і само празь сябе галасаваньне за яго можна было назваць менавіта спробай вярнуць выбарам страчаны сэнс - сэнс магчымай самаідэнтыфікацыі з тым, хто гаворыць ад твайго імя. Інакш кажучы, гэта была па-свойму адчайная спроба ўсталяваць адсутную ў савецкім досьведзе сувязь у ланцужку пераадрасоўкі сьветаразуменьня простага чалавека ўладзе. (Пра тое, што прэзыдэнт усяго толькі ўлада «выканаўчая», а ніякая не заканадаўчая, і тады, і тым больш цяпер мала хто згадвае). Аднак у сытуацыі, калі зусім адсутнічае досьвед выбару, лёгіка, што кіруе жаданьнем «выбраць каго хачу» нечакана выбудавалася па аналёгіі з «раблю што хачу». Мне здаецца, што вельмі значная частка беларускага электарату трактавала свой выбар менавіта так. У гэтым неўтаймоўным жаданьні нарэшце зрабіць «ня тое, чаго ад мяне чакаюць», было штосьці ад электаральнага хуліганства. Некаторыя беларусы, як дзеці, вырашылі аднойчы ўзяць дый не зрабіць урокаў, зададзеных існай уладай, і тым самым адправіць яе ў адстаўку. Думаю, што і мне не была чужой гэтая стратэгія «ад супраціўнага» на тых першых у гісторыі краіны рэальных выбарах. Але ў ролі таго, хто будзе прамаўляць ад «майго імя», называючы мяне «сваім электаратам», мне бачыўся палітык больш дасьведчаны ўва ўменьні весьці палітычны дыялёг і знаходзіць кампрамісы. Міхал Залескі, аналітык, Менск Не галасаваў я ні за каго. Як належыць анархістаму, забраў свой бюлетэнь дахаты. Андрэй Кіштымаў, навуковец, Менск Мой адказ можа быць кароткім і простым: я не галасаваў і не галасую з часу першых прэзыдэнцкіх выбараў. Але і такі адказ, мусіць, вымагае тлумачэньняў. Па-першае, яшчэ ў 1994 годзе я аказаўся выбарцам бяз выбару: ні ў водным туры ніводная з кандыдатураў мяне не задавальняла. У маім разуменьні нікому з гэтых людзей проста нельга было даверыць кіраўніцтва краінай. А кандыдат з прозьвішчам «супраць» ні тады, ні цяпер не ўваходзіць у лік маіх знаёмых. Я ўвогуле не давяраю незнаёмым. Па-другое, у мяне было і застаецца цьвёрдае перакананьне, што новая Беларусь мусіць быць не прэзыдэнцкай, а парлямэнцкай рэспублікай. Менавіта так народы найбольш пасьпяхова разьвітваюцца з таталітарным мінулым. Хочаце прыклад? Калі ласка: Нямеччына, Японія. А ўзяць постсавецкую прастору. Чым мацнейшая прэзыдэнцкая ўлада, тым горш ідуць справы. Краіны Балтыі ўжо ў аб'яднанай Эўропе. А пры сярэднеазіяцкіх «бацьках народаў» народы маюць сірочы выгляд. Дарэчы, менавіта парлямэнцкая рэспубліка стварыла б, проста вымусіла б стварыць у Беларусі сапраўдную шматпартыйнасьць. Лепшай школы дэмакратыі чалавецтва пакуль не прыдумала. Аднак у Беларусі вырашылі пайсьці іншым шляхам, і ў гэтай рашучасьці і левыя і правыя, і нацыянальныя і інтэрнацыянальныя ўпершыню зьліліся ў адзіным парыве. Занадта сьвежая яшчэ была памяць пра ўсёмагутных генсекаў, занадта вялікая была спакуса для ўсяго спэктру наяўных на той час беларускіх палітычных сіл скарыстаць гэты рычаг у сваіх інтарэсах. У выніку яго скарыстаў усяго адзін чалавек, і ў інтарэсах сваіх уласных. Па-трэцяе, мяне не задавальняе выбарчая сыстэма, якая цяпер існуе. І ня толькі празь яе палажэньні, так бы мовіць, працэдурнага характару: парадак вылучэньня кандыдатаў, фармаваньня выбарчых камісіяў, датэрміновае галасаваньне. Я ўвогуле праціўнік усеагульнага выбарчага права. Яно мусіць мець цэнзавы характар. Які павінен быць цэнз або цэнзы - гэта асобная размова. Але толькі пры такім стане рэчаў грамадзянін будзе змагацца за сваё права быць выбарцам і па-сапраўднаму гэтае права цаніць. Цана голасу ўзрасьце, і значна. Прычым і для таго, хто гэты голас будзе мець, і для таго, хто за гэты голас будзе змагацца. А як жа дэмакратыя? Як быць з правамі, усеагульнымі і сьвятымі? Дэмакратыю гэта толькі ўмацуе. Бо дорага тое, што атрымліваеш, прыклаўшы пэўныя намаганьні, а ня тое, што атрымліваеш аўтаматычна, па дасягненьні n-най колькасьці гадоў. Ня будзем забываць, што ўсе цяперашнія дзяржавы - узоры клясычнай дэмакратыі ў абавязковым парадку прайшлі праз пэрыяд цэнзавай дэмакратыі. Мы ж захацелі, ня скончыўшы яшчэ й пачатковых клясаў дэмакратыі, паводзіць сябе як выпускнікі дэмакратычных унівэрсытэтаў. Ну, і апошняе. У маім разуменьні, выбары - справа дзяржаўная. Калі дзяржава мяне, як свайго грамадзяніна, на выбары кліча, значыць, цяпер я дзяржаве патрэбны. Аднак людзі ідуць на выбары тады, калі давяраюць сваёй дзяржаве. А я дзяржаве пад назвай РБ не давяраю. І гэта лёгка растлумачыць. Я проста ня ведаю ніводнага кроку мне насустрач, які зрабіла б гэтая дзяржава. У мяне няма даверу да яе фінансаў, дзе грошы сарамліва называюцца разьліковымі білетамі, яе міжнароднай палітыкі, якая не павялічвае колькасьць дзяржаваў, куды я мог бы паехаць бязь візы, яе чыноўнікаў, бо ніводная сустрэча зь імі не прымусіла мяне паверыць, што гэта мой слуга. Пра тое, як ажыцьцяўляецца дзяржаўнае кіраваньне эканомікай, культурай, адукацыяй, аховай здароўя, ня кажучы ўжо пра кіраваньне досыць нядрэнна знаёмай мне сфэрай навукі, магчыма, ёсьць розныя меркаваньні. Аднак калі мы адсячом галасы тых, хто ажыцьцяўляе гэтае кіраваньне, то ў агульным хоры пераможных нотаў чуваць ня будзе. Я ж хачу быць патрэбным сваёй дзяржаве ня толькі раз за некалькі гадоў у якасьці шруба ў гіганцкай машыне галасаваньня. Мая «негаласавальная» пазыцыя застаецца нязьменнай і сёньня. Выбары бяз выбару і паводле такіх правілаў мне без патрэбы. Кандыдатура «супраць» - таксама ня выбар. Дакладней, гэта выбар ня мой, а тых, хто мяне бяз выбару пакінуў. Уладзімер Кунцэвіч, дэмакратычны актывіст, Наваполацак Прэзыдэнцкія выбары 94-га былі беларускімі й дэмакратычнымі. Праўда, падкрэсьлю, пакуль апошнімі дэмакратычнымі. За часам тых выбараў упершыню кандыдаты вылучаліся шляхам збору подпісаў. Гэта было яшчэ нязвыкла, як зьбіральнікам подпісаў, так і грамадзянам, якім прапаноўвалася падпісацца. Ніхто дакладна ня ведаў, як трэба правільна весьці гаворку з чалавекам, што адчыніў табе дзьверы, каб залагодзіць яго падпісацца за твайго кандыдата, колькі трэба размаўляць з чалавекам, каб не змарнаваць шмат часу, а з другога боку - не прапусьціць патэнцыйнага прыхільніка. Часам людзі не разумелі, чаму яны павінны за некага падпісвацца, бо прозьвішчы патэнцыйных кандыдатаў былі ўжо вядомыя. Многія на той час яшчэ ня бачылі розьніцы паміж рэгістрацыяй ініцыятыўных групаў і рэгістрацыяй кандыдатаў. Шмат хто пытаўся, ці можна падпісвацца за некалькіх кандыдатаў, бо пакуль яшчэ ня вызначыўся ў прыхільнасьцях. Я, як кіраўнік наваполацкай Рады БНФ, удзельнічаў у зборы подпісаў за Зянона Пазьняка. Амаль кожны вечар наша каманда абмяркоўвала вынікі чарговага паходу па подпісы. Усімі намі тады была адназначна заўважана адна цікавая тэндэнцыя. Многія нашыя землякі, да якіх мы заходзілі, гатовыя былі падпісацца адразу за двух прэтэндэнтаў: за Пазьняка і Лукашэнку. Пазьней я чуў шмат розных меркаваньняў з гэтае нагоды, але думаю, што проста, нягледзячы на вельмі істотную розьніцу паміж гэтымі людзьмі ды іх пазыцыямі, якраз яны абодва атаясамліваліся зь сіламі, што супрацьстаялі ўладзе. А аўтарытэт улады ў асобе Кебіча з розных прычынаў быў падарваны. Народ імкнуўся да пераменаў. Толькі вартасьці гэтых пераменаў яшчэ не былі выразна й зразумела сфармуляваныя палітычнымі элітамі й данесеныя да грамадзянаў. Даводзілася кантактаваць і з прадстаўнікамі іншых ініцыятыўных групаў, акрамя кебічаўскай, бо «прыхільнікі» тагачаснага прэм'ера зьбіралі подпісы крыху іншым спосабам - яны не хадзілі па кватэрах, а зьбіралі подпісы на прадпрыемствах. Кіраўніцтва проста загадвала падначаленым прыйсьці на працу з пашпартамі й расьпісацца ў адпаведным радку. Таму подпісаў, сабраных за Кебіча, было больш за ўсё. Найбольш часта сустракаліся мы з калегамі зь Беларускай сацыял-дэмакратычнай грамады, што зьбіралі тады подпісы за Шушкевіча. Хаця ён ужо быў не пры пасадзе, яго ўсё яшчэ атаясамлівалі з уладай, а пэўная частка грамадзянаў лічыла яго паўнамоцтвы тоеснымі з паўнамоцтвамі Машэрава і Малафеева. Для мяне тады стала зразумела, што нашыя людзі вельмі цьмяна разумеюць і ведаюць структуру і паўнамоцтвы ўлады. Розьніцу паміж парлямэнтам і ўрадам, гарвыканкамам і гаркамам партыі даводзілася тлумачыць ледзь ня кожнаму трэцяму. Вось тут і думай, ці можа такое грамадзтва рабіць сьвядомы выбар, калі для яго што сьпікер парлямэнту, што прэзыдэнт атаясамліваюцца толькі з найвялікшым начальствам. У час агітацыйнай кампаніі асабіста мне ўдалося пераканацца, што закон пачынаў дзейнічаць. Недзе тыдні за два да выбараў, ідучы ля тагачаснага цэнтральнага наваполацкага офісу «Беларусбанку», я заўважыў на яго вокнах вялікі каляровы плякат з партрэтам прэм'ера Кебіча. У афіцыйнай паперы зь пералікам месцаў, дзе дазволена вывешваць матэрыялы выбарчай агітацыі, будынак «Беларусбанку» ня згадваўся. Ня доўга думаючы, я скіраваўся да кіраўніка ўстановы. Ім аказалася досыць мілавідная жанчына з выразнай «каманднай» выпраўкай. Наша размова доўжылася хвілінаў дзесяць. Я вельмі карэктна, але настойліва запатрабаваў свайго, а для падмацаваньня сваёй рашучасьці сказаў, што калі каляровы плякат ня будзе зьняты, то напішу адпаведную скаргу ў гарадзкую выбарчую камісію ды пракуратуру. Гэта мела ўзьдзеяньне. Кебіча прапанавалі зьняць мне самому, але я сказаў, што мне чужога ня трэба. Пасьля майго заходу ў «Беларусбанк» партрэты Кебіча цягам гадзіны былі зьнятыя па ўсім горадзе, нават з тых месцаў, дзе іх можна было пакінуць. У гэты ж час я пабываў на дзьвюх сустрэчах кандыдатаў у прэзыдэнты з выбарцамі. Яны адбываліся ў адзін дзень, толькі зь невялічкай разьбежкай у часе. Першая праходзіла ў Палацы будаўнікоў. На ёй выступаў камуніст Васіль Новікаў. Нічога цікавага й значнага на ёй не гаварылася. Поўная заля народу слухала вядомыя мне тэзы з інстытуцкага курсу навуковага камунізму. Я нават не дачакаў завяршэньня мерапрыемства. Другая сустрэча ладзілася ў актавай залі Полацкага дзяржаўнага ўнівэрсытэту. А выступаў на ёй змагар з карупцыяй Аляксандар Лукашэнка. На гэтай сустрэчы заля была запоўненая толькі напалову, хоць у ёй прысутнічалі выкладчыкі ды студэнты. Раптам у ёй пагасла сьвятло. Трэба было бачыць, зь якой хуткасьцю Лукашэнка літаральна кінуўся з трыбуны ды схаваўся за кулісамі. Вярнуўся за трыбуну ён толькі пасьля ўключэньня сьвятла. У яго быў палатняна-белы, зь відавочнымі прыкметамі спалоху твар. ...Дзень выбараў падыходзіў да завяршэньня. Настаў самы цікавы момант - падлік галасоў. Паступова стосікі бюлетэняў расклаліся ў адпаведнасьці з набранымі галасамі. Усе сябры камісіі ня верылі сваім вачам. Некаторыя нават кінуліся тэлефанаваць на іншыя ўчасткі - там сытуацыя была тая ж. Першым быў Лукашэнка, другім Кебіч, трэцім Пазьняк, далей, адпаведна, Шушкевіч, Дубко й Новікаў (два апошнія атрымалі лічаныя галасы). На тварах сяброў гарадзкой выбарчай камісіі, сфармаванай у асноўным з намэнклятуры, лёгка чытаўся страх і разгубленасьць. У пакоі, дзе яна месьцілася, быў уключаны тэлевізар. Трансьляваўся футбольны матч чэмпіянату сьвету. Нехта з выканкамаўцаў запытаў: «Хто перамагае?» - «Перамагае Лукашэнка», - вырвалася ў мяне. Ігар Лялькоў, гісторык, энтузіяст эўраінтэграцыі Беларусі, Менск Лягчэй за ўсё адказаць на пытаньне, чаму я не галасаваў за Лукашэнку ў 1994-м, адной фразай: з той самай прычыны, зь якой я не галасаваў за яго і ў 2001 годзе і ня буду галасаваць ніколі, бо жыцьцёвыя і палітычныя погляды гэтага чалавека мне заўсёды былі глыбока антыпатычныя. Мне сапраўды цяжка зразумець людзей, якія 10 год таму былі на ягоным баку, а цяпер даводзяць, што тады яны шчыра памыляліся. Не хацеў бы нікога пакрыўдзіць, але выснову магу зрабіць толькі адну: альбо ў гэтых людзей ня ўсё ў парадку з галавой, альбо яны проста хлусяць. Бо, у адрозьненьне ад «маладых ваўкоў», якія калісьці хацелі выкарыстаць «калгаснага гарлапана» ў якасьці «бульдозэра» для расчысткі свайго ўласнага «шляху ўгору», Аляксандар Рыгоравіч Лукашэнка ніколі не хаваў свайго «сапраўднага аблічча». Ідучы 23 чэрвеня 1994 году на выбарчы ўчастак, любы зацікаўлены выбарца мог згадаць публікацыі СМІ пра нашага героя. Упершыню ў цэнтры ўвагі мэдыяў ён апынуўся ўсяго толькі 3 гады таму, калі на прыклад (а можа, і пры дапамозе) расейскага генэрала Руцкоя зь ягонымі «Камуністамі за дэмакратыю» спрабаваў стварыць у Вярхоўным Савеце БССР фракцыю «Дэмакратычныя рэформы», мэтай якой было зьвярнуць увагу Масквы на новыя, пэрспэктыўныя, учора толькі з камсамолу кадры, якім «не дае ходу» закасьцянелае кіраўніцтва КПБ. Той старт Лукашэнкі да ўлады стаўся фальстартам, бо прасоўваньне пэрспэктыўнага маладога аграрніка па лініі «абноўленай КПСС» было спынена яе развалам. Разам зь ёю, і таксама часова, перастаў прыцягваць увагу журналістаў і будучы прэзыдэнт. Яго ўдзел у 1992 - пачатку 1993 году ў стварэньні Партыі народнай згоды або ягоная актыўнасьць у пракебічаўскім Народным руху Беларусі засталіся прэсай амаль незаўважанымі. Таму ў чэрвені 1994 году мала хто памятаў першае зьяўленьне героя перад шырокай публікай і прымаў яго ў разьлік. Затое ягонага вяртаньня на старонкі газэт і ў тэле- ды радыёэтэр мог не заўважыць хіба толькі чалавек, які зусім не цікавіўся палітыкай. Той жа, хто меў вочы і вушы, меў усе магчымасьці ўбачыць, пачуць і ацаніць. Давайце ж паспрабуем прыгадаць, як гэта было. У красавіку 1993 году Лукашэнка горача падтрымлівае далучэньне нашай краіны да Дамовы аб калектыўнай бясьпецы краінаў СНД і апынаецца ў першых шэрагах тых праўрадавых дэпутатаў Вярхоўнага Савету, якія, паводле ацэнак тагачаснай дэмакратычнай грамадзкасьці, «за магчымасьць захаваць свае месцы прыносяць у ахвяру сувэрэнітэт Беларусі». Улетку таго ж году ён вылучаецца сваёй актыўнасьцю ў групе дэпутатаў, якія намагаюцца зьняць з пасады старшыні ВС Станіслава Шушкевіча. Дарэчы, вельмі трапна і вельмі празорліва ахарактарызаваў тады гэтую групу адзін з будучых галоўных «певуноў» лукашэнкавага рэжыму Павал Якубовіч: Дынамічная і не жадаючая больш чакаць гвардыя нэакамуністаў, маладых людзей, якія ў свой час ужо пакаштавалі на ўзроўні райкамаў смаку ўлады, паправілі ў каламутныя часы фінансавы стан і не прызнаюць ніякай тактыкі, апрача адзінай: абвастрыць становішча, скінуць Шушкевіча і паступова перайсьці да адхіленьня Кебіча (Якубович П. Вискули в Москве. Вторая серия? // Народная газета, 13.07.1993). Шырокае асьвятленьне ў прэсе атрымала й падзея, што адбылася 16 жніўня 1993 году, калі Лукашэнка разам зь яшчэ трыма дэпутатамі з пракебічаўскай фракцыі «Беларусь» ажыцьцявіў маланкавы візыт у Маскву да старшыні ВС Расеі Руслана Хасбулатава, які акурат тады быў адной з галоўных дзейных асобаў антыельцынскай апазыцыі, абяцаючы яму фарсаваньне працэсаў эканамічна-палітычна-вайсковага аб'яднаньня Беларусі з Расеяй узамен за новыя расейскія крэдыты. Самы хіба хвосткі камэнтар з гэтай нагоды на старонках друкаванага органу Вярхоўнага Савету гучаў так: Намэнклятурна-камуністычная дэпутацкая група «Беларусь» гатовая замест бела-чырвона-белага ўзьняць здрадніцкі белы сьцяг. Актывіст гэтае групы таварыш Лукашэнка марыць правесьці сумеснае паседжаньне двух Вярхоўных Саветаў - Беларусі й Расеі. Немагчыма нявольніку жыць па-за калёніяй, так і цягне стацца крамлёўскай падсьцілкай. (Гусак С. Камо грядеши? // Народная газета. 25-27.09.1993.) «Зоркавым момантам» для Аляксандра Лукашэнкі таго, дапрэзыдэнцкага пэрыяду стаўся ягоны выступ з трыбуны парлямэнту 15 сьнежня 1993 году са справаздачай Часовай камісіі ВС па вывучэньні дзейнасьці камэрцыйных структураў пры органах улады і кіраваньня, якую ён тады ўзначальваў. Менавіта з гэтага трансьляванага на ўсю краіну па тэлебачаньні і цалкам надрукаванага ў многіх газэтах выступу і распачалася прэзыдэнцкая кампанія гэтага саўгаснага дырэктара. Але тады, узімку 1993-га, многія тагачасныя Лукашэнкавы калегі ня ўбачылі ў тым выступе нічога асаблівага. Напрыклад, дэпутат Уладзімер Новік ацаніў яго так: Я спадзяваўся, што ў гэтым дакладзе атрымаю інфармацыю, колькі камэрцыйных структураў створана пры органах улады і кіраваньня, які абарот прайшоў у сродках, якія аб'ёмы работ выкананыя гэтымі структурамі, якую карысьць атрымала ад гэтага Рэспубліка Беларусь. І, безумоўна, на падставе такіх аналітычных зьвестак мы з вамі маглі б прыняць нейкае рашэньне альбо зрабіць высновы. Але, на вялікі жаль, гутарка пайшла зусім аб іншым. А пайшла яна ў гэтым «лёсавызначальным» дакладзе вось аб чым: Камісія лічыць, што ўжо на этапе станаўленьня яе задача была звужаная... «Блаславіўшы» нас толькі на вывучэньне камэрцыйных структураў пры органах улады і кіраваньня, вы, паважаныя дэпутаты, цудоўна разумелі, што аб'ектыўна праблема карупцыі значна шырэйшая. Таму не крыўдуйце: нам даводзілася выходзіць за абмежавальныя рамкі... У сувязі з супрацьдзеяньнем працы камісіі з боку адказных асобаў і перадусім Старшыні Вярхоўнага Савету, якое ўвесь час нарастала, а таксама адсутнасьцю ўсялякай дапамогі з боку КДБ, мы былі вымушаныя пайсьці на ўласныя расьсьледаваньні. На працягу жніўня-верасьня 1993 г. былі створаныя сем апэратыўных, рэвізорскіх і аналітычных групаў зь ліку работнікаў пракуратуры, МУС, адмыслова падабраных для гэтай справы юрыстаў, фінансістаў і эканамістаў. Якія ж факты абнародавала гэтая процьма сур'ёзных людзей, сярод якіх былі такія вядомыя ў недалёкай будучыні асобы, як Захаранка, Сьнягір, Капітан, Корбут, Сазонаў, Малумаў, Карпіевіч? Старшыня Часовай камісіі апавядаў пра незаконныя выплаты на дзяцей і на харчаваньне міністру замежных справаў П. Краўчанку і ягонаму намесьніку В. Астапенку, пра тое, што Менгарвыканкам выступіў заснавальнікам 19 камэрцыйных структураў, што ў назіральныя рады камэрцыйных банкаў уваходзілі дзяржслужбоўцы (з дазволу адпаведных выканаўчых органаў улады), што былы ўжо на той момант старшыня Магілёўскага гарвыканкаму Габрусеў актыўна садзейнічаў пераводу дзяржмаёмасьці ў недзяржаўную, што ВС хацеў атрымаць канфіскаваны на карысьць дзяржавы аўтамабіль «Форд», які ўрад выдзеліў гімнасту Шчэрбу («Давялося нашай камісіі дзейнічаць сілавымі мэтадамі. Шчэрба езьдзіць на «Фордзе...»), што заключаюцца рызыкоўныя кантракты беларускіх прадпрыемстваў з замежнымі фірмамі, у выніку якіх беларусы недаатрымліваюць прыбытак, што камэрцыйныя банкі часам выдаюць вялікія і танныя крэдыты некаторым прыватным асобам... Найлепшае ж рэзюмэ працы камісіі даў, на маю думку, у сваім выступе на тым самым паседжаньні ВС Станіслаў Багданкевіч: «Вы можаце сабраць зьвесткі, якія абнародаваў я са сваім апаратам, Пракуратура, Кантрольная палата. Я ж скажу: што менавіта абнародавалі вы, я ня ведаю; тое, пра што вы казалі, мне вядома». Але ж ня ў тым, каб абнародаваць штосьці новае, быў сэнс дзейнасьці Лукашэнкавай камісіі! Сапраўдныя яе мэты ўжо тады можна было «вылічыць» зь некаторых іншых фрагмэнтаў дакладу, напрыклад такіх: Мы разумеем, што пытаньне пра зямлю - часткова па-за межамі кампэтэнцыі нашай камісіі. Аднак абысьці яго ніяк не было магчыма, бо да нас літаральна хлынула лявіна зваротаў ад народных дэпутатаў розных узроўняў, ад рабочых і сялянаў, ад жыхароў вёскі й гараджанаў. Яны скардзіліся на беззаконьне, якое твораць чыноўнікі пры выдзяленьні зямельных надзелаў пад дамы і лецішчы. Пры гэтым да нас людзі йшлі як да апошняй інстанцыі - паабабіваўшы парогі паўсюль, аж да Вярхоўнага Савету і яго кіраўніцтва, але так і не знайшоўшы справядлівасьці. І апафэозам выступу - дэмагагічная заява, кшталту тых шматлікіх, да якіх мы ўжо прызвычаіліся за апошнія 10 год: Шмат хто з прысутных чакаў буйных і малых выбухаў, скандальных гісторыяў, кампрамату на адказных асобаў. Што ж, камісія мае і гэта. Я гатовы даць вам гэткую інфармацыю, але па-за рамкамі дакладу камісіі. І калі «прэзыдэнцкая гонка» ўжо стартавала, я думаю, мала каго зьдзівіла інфармацыя, якая зьявілася на старонках «Свабоды»: Лукашэнкаўцы (Ганчар, Булахаў і інш.) сустракаліся, як нам вядома, з прадпрымальнікамі і прасілі падтрымаць іх «некалькімі мільярдамі рублёў». Аднак асоба Лукашэнкі выклікала энтузіязм толькі ў пэўнай часткі прадпрымальнікаў, а менавіта - у «камсамольцаў» (былых функцыянэраў ЛКСМБ, якія пасьпелі зарабіць добрыя грошы яшчэ ў камуністычныя часы і цяпер маюць багатыя фірмы). Камсамольцы паабяцалі падкінуць на кампанію Лукашэнкі «трохі грошай» (Панкратовіч П. Прэзыдэнцкая гонка стартавала // Свабода. 19-25.04.1994). Наколькі быў натуральным гэткі альянс, настолькі ж ненатуральным было б для мяне за яго галасаваць на выбарах. Ненатуральным гэта было б і для Васіля Быкава, які за месяц да выбараў ацэньваў будучага прэзыдэнта так: Разгадка «фэномэну Лукашэнкі» вельмі простая: ягоны зычны, абураны голас. Голас цалкам мітынговы, гэта значыць, зьвернуты болей да эмоцыяў слухачоў, чым да іхнае лёгікі. А эмоцыі слухача-народу ў наш час вядома чым захопленыя - абурэньнем на ўладу, якая ня служыць, а крадзе. І няма на яе ніякай управы. Лукашэнка выступіў у якасьці абаронцы народнае праўды, мэсіі, якога людзі чакалі, і выказаў усё так проста, зразумела ды з такім напалам, што людзі гатовыя былі схапіцца за кольле, каб тут жа рушыць за праведнікам... Лукашэнка набыў зіхоткі німб над галавой і паверыў у сваю выключнасьць. Усё тое дало яму права запрэтэндаваць на беларускае прэзыдэнцтва, зь якім ён наўрад ці ведае што рабіць. Хіба паехаць у Маскву на дамову аб парадку здачы Беларусі на больш-менш ганаровых умовах. Як у ваду глядзеў дзядзька Васіль! Не прайшло і тыдня з дня публікацыі ягонага інтэрвію, а з трыбуны расейскай Дзяржаўнай думы ўжо даносіўся знаёмы голас: Мы ў Беларусі не стамляемся паўтараць, што ніколі ня зможам «абысьціся» без Расеі... Праз нашую тэрыторыю праходзяць асноўныя камунікацыі, у тым ліку і энэргетычныя, якія зьвязваюць Расею з Эўропай, на нашай зямлі служаць дзясяткі тысяч расейскіх вайскоўцаў, урэшце, сотні тысяч расейцаў зьяўляюцца грамадзянамі Беларусі і мы ніколі не дазволім іх прыціскаць паводле нацыянальнай прыкметы. Ёсьць і мільёны іншых прычынаў, якія прымушаюць мяне як дэпутата лічыць аднаўленьне брацкіх сувязяў з Расеяй асноўнай чалавечай і палітычнай задачай... Веру, што толькі тут [у Думе], на ўзроўні палітыкаў-заканатворцаў, можна знайсьці мэханізмы, якія дазволяць стварыць умовы для рэальнага пераадоленьня праблемаў, якія не даюць разьвівацца нашым міждзяржаўным адносінам. Я маю на ўвазе і сапраўднае, глыбока прадуманае аб'яднаньне грашовых сыстэмаў, пытаньні мытных збораў, пытаньні грамадзянства, а таксама іншыя праблемы... Гэтага хочуць, паверце мне, не палітыкі, гэтага хочуць і народы. Заяўляю гэта без усялякага рэфэрэндуму... Прапаную тром парлямэнтам, я маю на ўвазе і братні ўкраінскі, неадкладна стварыць афіцыйныя дэпутацкія групы для правядзеньня перамоваў аб выпрацоўцы мэханізму аб'яднаньня братніх рэспублік! Спадзяюся, што гэта падтрымаюць прэзыдэнт і ўрад Расеі. Наўрад ці хто са сьвядомых выбарцаў у дзень галасаваньня ня меў на ўвазе гэтых Лукашэнкавых плянаў. Дый славутая гісторыя са «стрэлам пад Лёзнам» магла пераканаць на карысьць Лукашэнкі адно тых, хто вельмі хацеў быць перакананым. Затое яна шмат гаварыла пра маральныя якасьці людзей з Лукашэнкавай каманды. Шматзначным выглядала і абвяржэньне, якое ў гэтай сувязі прагучала з вуснаў аднаго зь іх, Дзьмітрыя Булахава, «аб тым, што быццам ён, Булахаў, разам зь Віктарам Ганчаром прасілі высокія пасады ўва ўрадзе і, атрымаўшы адмоўны адказ, быццам бы паабяцалі зрабіць нешта гучнае». Аднак калі б нават усе вышэйпералічаныя фактары мною ня ўлічваліся, канчаткова пераканаць мяне не галасаваць за Аляксандра Лукашэнку магла сама ягоная перадвыбарная праграма. Нагадаю некаторыя прынцыповыя моманты зь яе: Мэты. Абноўленая дзяржаўная ўлада павінна забясьпечыць: 1) прыярытэтнае вырашэньне праблемаў эканомікі ды сацыяльнай сфэры - спыненьне росту цэнаў і зьбядненьня насельніцтва... 2) барацьба з карупцыяй, разьбіцьцё мафіёзных структураў, якія кіруюць у дзяржаве. 3) аднаўленьне на раўнапраўнай і ўзаемавыгаднай аснове бяздарна зьнішчаных сувязяў зь дзяржавамі, што раней уваходзілі ў склад СССР, перш за ўсё з Расеяй і Ўкраінай... Як дасягнуць гэтых мэтаў? ...Стабілізацыя цэнаў будзе ажыцьцяўляцца... усталяваньнем дзяржаўнага кантролю за цэнаўтварэньнем, каб выключыць рост прыбытку за кошт падвышэньня цэнаў; даваньнем права кантролю за цэнамі на спажывецкія тавары і паслугі грамадзкім арганізацыям ды іх падтрымкай з боку дзяржавы... Аднаўленьне кіравальнасьці эканомікай... Будзе ўведзены рэжым простага кіраваньня дзяржаўнымі прадпрыемствамі... Прыярытэты галіновага характару... Прэзыдэнт будзе выступаць супраць развалу сыстэмы калгасаў і саўгасаў... Навука, культура і адукацыя... Прэзыдэнт забясьпечыць рэальную магчымасьць кожнаму грамадзяніну Рэспублікі Беларусі думаць і гаварыць на той мове, на якой ён выхаваны... Вонкавая палітыка... Дзяржаўнасьць Беларусі - не разьменная манета, але і не абраз... Дамагчыся аднаўленьня на раўнапраўнай і ўзаемавыгаднай аснове бяздарна зьнішчаных сувязяў зь дзяржавамі, якія раней уваходзілі ў склад СССР, перш за ўсё з Расеяй і Ўкраінай, найважнейшы вонкавапалітычны прыярытэт прэзыдэнта. Прэзыдэнт ініцыюе і будзе разьвіваць працэсы аб'яднаньня дзяржаваў, якія раней уваходзілі ў склад СССР, і будзе выступаць супраць любых дзеяньняў, што бураць гэтае адзінства. Дарэчы, да падобных высноваў прыйшоў тады ня толькі я, але й людзі, ад якіх у значнай ступені залежаў дабрабыт краіны. Вось што з гэтай нагоды пісала прэса: Прэс-служба Саюзу прадпрымальнікаў Беларусі распаўсюдзіла зварот да кандыдатаў у прэзыдэнты Аляксандра Дубка, Аляксандра Лукашэнкі ды Васіля Новікава. Ім прапаноўваецца зьняць свае кандыдатуры, бо праграмы, якія яны падалі, «ня маюць рэальнага абгрунтаваньня шляхоў выхаду з эканамічнага крызысу і не дапамагаюць зьняцьцю сацыяльна-палітычнай напружанасьці ў рэспубліцы». Як вядома, Лукашэнка да гэтай парады не прыслухаўся. Тое, што было далей, усім нам добра вядома... Прычыны таго, чаму ўсё атрымалася менавіта так, а не інакш, можна тлумачыць навукова, як гэта зрабілі Дзьмітры Фурман і Алег Бухавец у 1996 годзе: «Сярэднебеларуская» сьвядомасьць у 1994 годзе - гэта сьвядомасьць людзей змучаных, азлобленых, якія нікому не давяраюць. Яны ня так кепска жылі пры савецкай уладзе і цалкам прымалі яе асноўныя ідэалягічныя каштоўнасьці, хаця, натуральна, нейкі сацыяльны пратэст, нейкая зайздрасьць што да верхавіны захоўваліся заўсёды. Але падчас перабудовы, і асабліва пасьля 1991 году, простыя людзі апынуліся ў нейкім незразумелым для іх віры падзеяў, калі ім навязваюць (і нават не заўсёды зразумела, хто дакладна) новыя, нязвыклыя формы жыцьця, прычым жывуць яны ўсё горш, а эліта - усё лепш. Ясна, што ў такой сытуацыі сацыяльны пратэст павінен быў рэзка ўзмацніцца. Аднак ніякай ідэалёгіі, здольнай акумуляваць і кудысьці скіраваць гэты пратэст, не існавала... У такой атмасфэры зусім натуральнае імкненьне схапіцца за якія-небудзь простыя, базавыя каштоўнасьці - шчырасьць і парадак. І Лукашэнка патрапіў у фокус гэтых народных чаканьняў. Але, па-мойму, найлепей пра гэта напісала спартовая газэта «Прессбол», прычым яшчэ да таго, як аб'ект гэтага тэксту пачаў афіцыйна прэтэндаваць на ролю першай асобы ў дзяржаве: Аляксандар Лукашэнка - чалавек зь беззаганнай рэпутацыяй і тварам старшыні калгасу, які можа выпіць тры пляшкі самагонкі, але абмежаваўся адной, - у роўнай ступені мае права лічыць сябе далакопам ці героем нашага часу. Зрэшты, адно не выключае другога. Такі час (РБ. Январь-94. ПоГРИБение // Прессбол. 1-8.02.1994). Андрэй Мельнiкаў, пісьменьнік і бард, Гомель На выбарах 1994-га ў першым туры я галасаваў супраць, бо быў ляяльным сябрам БНФ i даверанай асобай БНФаўскага кандыдата, меў спадзеў, што той выйдзе ў другi тур. У другiм туры я ўдзелу не прымаў, бо вынiк быў зразумелы. На выбарах 2001-га я галасаваў супраць, бо лiчыў адмоўнымi, абразьлiвымi, шкоднымi для сябе, дарагiх мне людзей i маёй Беларусi пэўныя выказваньнi, учынкi i палiтычныя хады ППРБ. Галасаваць «за» было б супраць майго сумленьня. Дзьмітры Плакс, драматург, Стакгольм Мэмуары пра дзевяноста чацьвёрты год пісаць яшчэ нібыта зарана. Наогул, мэмуары - жанр нялёгкі і даволі дзіўны. (Выдатны савецкі празаік Давід Дар лічыў мэмуары роднаснымі нэкрафіліі.) Але дзесяць год прайшло. Пара. Дзевяноста чацьвёрты быў у многіх сэнсах, як гаварылі на партыйных зьездах - «годам вырашальным». І для краіны, і асабіста для мяне. І калі адкінуць усё, што ня мае дачыненьня да асноўнай тэмы гэтых вельмі кароткіх запісак, то, як ні дзіўна, застануцца тыя ж двое: краіна і я… Я маю на ўвазе, што мае тагачасныя адносіны да краіны абмяжоўваліся амаль што выключна адно толькі выкананьнем грамадзянскага абавязку - галасаваньнем. І тут я павінен прызнацца, што грамадзянін быў я кепскі. Ад наведаньня выбарчага ўчастку маладушна ўхіліўся. Ды і як было не ўхіліцца, калі кандыдаты на гэтую «вялікую пасаду» выклікалі, мякка кажучы, неадназначныя пачуцьці (прынамсі ў мяне - за ўсю краіну тут казаць не наважуся). Палітыкай я не цікавіўся і, як і належыць гнілому паўінтэлігенту, зьвяртаў нейкую ўвагу толькі на таго кандыдата, які мог скласьці хаця б чатыры словы ў сказ і зьвязна вымавіць хаця б чатыры пункты сваёй праграмы на тых дзьвюх мовах, якімі карыстаецца большасьць беларускага насельніцтва. А такіх кандыдатаў, трэба сказаць, было ня надта шмат... Ну добра, асабістыя якасьці ды інтэлектуальны ўзровень патэнцыйных прэзыдэнтаў - гэта справа цёмная, але нават іх вонкавы выгляд пакідаў жадаць лепшага. Гледзячы на аднаго зь іх, мой стары знаёмы сказаў (цытую на мове арыгіналу): «Для полного шарма не хватает лишь лёгкого косоглазия». Што тут дадаць?.. Дзесяць год прайшло. Тэрмін. Жыцьцё - і маё, і краіны - зьмянілася, здаецца, беспаваротна. Ці залежыць гэта ад майго маладушнага ўчынку, я, слова гонару, ня ведаю... Андрусь Храпавіцкі, паэт, Глыбокае Што я магу сказаць пра выбары 1994-га? Тады я яшчэ ня меў права галасаваць, але сёе-тое памятаю. Памятаю, як прыяжджаў Лябедзька і агітаваў за Лукашэнку, як мясцовыя жыхары шыкалі на майго бацьку, калі той задаваў пытаньні пра мову і дэмакратыю. Помню, як прыяжджаў Пазьняк і пасьля ягонага выступу на нашым малочна-кансэрвавым камбінаце адбыўся масавы запіс у Фронт, а ў першым туры Зянон ледзь не перамог Кебіча (у некаторых вёсках нават перамог)... І тым ня менш да ўлады прыйшоў той, каму і дзесяці год панаваньня мала. На апошніх прэзыдэнцкіх выбарах я быў назіральнікам у г. п. Падсьвільле. Запомнілася, як са скрыняй мы аб'яжджалі мясцовых пэнсіянэраў. Каб хоць адзін прагаласаваў супраць ППРБ!
Ці зьмянілася Вашае стаўленьне да Лукашэнкі за 10 гадоў? Аляксандар Вайтовіч, былы старшыня савету рэспублікі нацыянальнага сходу, экс-прэзыдэнт Нацыянальнай акадэміі навук Я хацеў сказаць ня так пра Аляксандра Рыгоравіча, як пра стан рэчаў у 1994 годзе і тое, як выглядаў Аляксандар Рыгоравіч на тым фоне. А таксама пра тое, які стан цяпер. У 1994 годзе эканоміка Беларусі ў параўнаньні зь іншымі постсавецкімі краінамі была найменш пацярпелая, калі паглядзець на 1991 год. Спад быў прыкладна на 27 %, у іншых краінах - нашмат болей. Прычына такога адносна малога падзеньня ў тым, я думаю, што нашыя кадры былі добра падрыхтаваныя. У гэтай сувязі я б хацеў сказаць, што ў 1994 годзе пасьля выбараў прэзыдэнта Аляксандар Рыгоравіч Лукашэнка атрымаў не зусім дрэнную спадчыну ад папярэдняга кіраўніцтва. У 1994 годзе нашае грамадзтва было ў дзіцячым стане - яно не адышло ад шоку пасьля рэзкага падзеньня жыцьцёвага ўзроўню, а з другога боку, ня мела дастаткова досьведу. І гэта прывяло да таго, што на выбарах перамог чалавек, які фактычна ня меў ніякага досьведу дзяржаўнага кіраваньня. Ня так шмат можна знайсьці аналягаў у гісторыі, а ў гісторыі Эўропы ў новы час, відаць, такіх аналягаў няма. Незалежна ад таго, у якім стане знаходзіцца грамадзтва і эканоміка, чалавеку, які пераскочыў прыступкі ад дырэктара саўгасу да кіраўніка дзяржавы, вядома, няпроста адаптавацца да новых умоваў. Трэба сказаць, што ў 1994 годзе бальшыня ў грамадзтве жадала посьпехаў новаму прэзыдэнту. Аляксандру Рыгоравічу даваўся аванс. На момант выбараў у Аляксандра Рыгоравіча не было ні яснай праграмы дзеяньняў, ні сваёй падрыхтаванай каманды. Але ён узяўся за справу вельмі горача, а цяпер мы бачым, што адбылося ў краіне за 10 гадоў. У 2004 годзе ў параўнаньні з 1994 годам некаторыя краіны постсавецкай прасторы разьвіваліся больш пасьпяхова, некаторыя - менш (тыя, дзе была ўнутраная нестабільнасьць, войны). Сказаць, што Беларусь тут выдзяляецца за 10 гадоў у эканоміцы - немагчыма. Апрача таго, за 10 гадоў назіраліся вельмі адмоўныя працэсы ў нашай краіне. Беларусь самаізалявалася. За апошнія 7 гадоў прэзыдэнт краіны ні разу ня быў з афіцыйным візытам у краінах Эўразьвязу, некаторыя зь якіх - нашы важныя гандлёвыя партнэры. Ня быў з афіцыйным візытам у ЗША. Гэта, вядома, не на карысьць краіне, што адбіваецца і на эканоміцы. У нас створаная цяпер сытуацыя, калі й нашыя дачыненьні з Расеяй пагоршыліся. Узьнікаюць канфлікты, двойчы - газавы. Абодва разы гэты канфлікт ініцыяваўся беларускім бокам. У краіне створана своеасаблівая сыстэма кіраваньня, завязаная на адным чалавеку. Такая жорсткая сыстэма кіраваньня слаба адаптуецца да зьменаў умоваў і не дазваляе раскрыцца інтэлектуальнаму, гаспадарчаму патэнцыялу краіны. Я перакананы, што пры іншай сыстэме кіраваньня Беларуь мела б значна больш посьпехаў. У Беларусі, на мой погляд, сёньня насьпявае крызыс, які абумоўлены перадусім такой сыстэмай кіраваньня. Могуць быць розныя варыянты выхаду з крызысу, найлепшым варыянтам - выбары прэзыдэнта праз два гады: мяняецца лідэр, новае кіраўніцтва аналізуе сытуацыю, прымае адпаведныя меры, каб выправіць тое, што дрэнна было зроблена папярэднікамі. Варыянт, які таксама абмяркоўваецца, - зьмена Канстытуцыі, каб даць магчымасьць дзейнаму прэзыдэнту падоўжыць тэрмін знаходжаньня на чале дзяржавы, - на мой погляд, мае істотныя недахопы, бо прывядзе краіну да вялікіх праблемаў - і ў міжнароднай сфэры, і ў эканоміцы. Галоўная мэта беларускага грамадзтва цяпер - не дапусьціць зьмены Канстытуцыі ў тым артыкуле, які вызначае тэрмін паўнамоцтваў прэзыдэнта. У 1994 годзе я галасаваў за Лукашэнку, хаця цяпер думаю, што я тады зрабіў памылку. А ў 2001 годзе я не галасаваў за Лукашэнку. У 1994 годзе я яго ня ведаў. Першы раз сустрэўся зь ім, калі быў абраны прэзыдэнтам Акадэміі навук Беларусі. Тады была мая першая сустрэча з прэзыдэнтам. Ён выклікаў самыя супярэчлівыя ўражаньні. Як здавалася, чалавек стрыманы, але потым я шмат сустракаўся зь ім, удзельнічаў у шматлікіх нарадах, і ягоны тон у дачыненьнях з падначаленымі мяне вельмі ўражваў, бо часта гэта быў тон, які, я б сказаў, не павінен ужывацца ўва ўладных органах. Калі мне прапанавалі быць старшынём савету рэспублікі, тады прэзыдэнтам было сказана, што мае парады ў разьвіцьці навукі, краіны будуць успрымацца, да іх будуць прыслухоўвацца. Але неўзабаве справа дайшла да распрацоўкі і публікацыі дэкрэту аб Акадэміі навук, якім былі ўведзеныя новыя правілы прызначэньня кіраўніцтва ў НАН - прызначэньня, а ня выбараў. Дэкрэт быў зроблены цішком, адпраўлены ў друк. Калі я празь дзень даведаўся, паспрабаваў зьвязацца з прэзыдэнтам, то прэзыдэнт ухіліўся ад кантакту. У гэтым пункце ён мяне падмануў. Анатоль Лябедзька, сябар выбарчай каманды А. Лукашэнкі ў 1994 годзе, лідэр Аб'яднанай грамадзянскай партыі ў 2004 Мае асабістыя адносіны да Аляксандра Лукашэнкі мяняліся ў залежнасьці ад эвалюцыі яго поглядаў, прынцыпаў і каштоўнасьцяў. Мы знаёмыя з Лукашэнкам 14 гадоў, і трэба шчыра сказаць, што Лукашэнка ўзору 1990 году і Лукашэнка 2004 году - гэта розныя асобы. На пачатку 90-х ён, можа, не так мэтанакіравана, як некаторыя іншыя выдатныя палітыкі пачатку перабудовачнага часу, але адстойваў прынцыпы дэмакратыі, падзелу ўлады, законнасьці, шмат выступаў у падтрымку СМІ, супраць савецкай партыйнай алігархіі, быў у апазыцыі да сыстэмы, якая існавала. А ў 2004 годзе Лукашэнка - гэта ўжо сам алігарх, які прыхватызаваў электронныя СМІ, які даў постсавецкай прасторы ідэалёгію лукашызму як прадукт, што ў рознай ступені рэалізуецца ўва Ўкраіне і Расеі, не гаворачы пра азіяцкія краіны. Таму, як ён сам праходзіў эвалюцыю, відаць, адваротную, ад матыля да вусеня, так і маё стаўленьне за 14 гадоў трансфармавалася ад нэўтральна пазытыўнага да ўстойліва адмоўнага. Недзе 4 гады я проста ведаў Лукашэнку як дэпутата, была нейкая супраца, затым былі два месяцы, калі працавалі ў фармаце адной выбарчай кампаніі, працавалі разам. Затым, калі Лукашэнка быў ужо прэзыдэнтам, я б назваў два пэрыяды. Першы - 5 месяцаў, калі я ня меў ніякага афіцыйнага статусу, але, тым ня менш, меў мажлівасьць выказваць свае прапановы, уплываць на Лукашэнку. Затым, недзе ў канцы 94-га году і да лістапада 96-га - пэрыяд канструктыўнай апазыцыі да прэзыдэнта Лукашэнкі. А пачынаючы зь лістапада 96-га я знаходжуся ў стане барацьбы з той сыстэмай, якую ён стварыў. Я адчуваю далёка не пазытыўнае стаўленьне Лукашэнкі да мяне. На вялікі жаль, Лукашэнка мае нядобрую, злую памяць, ён помсьлівы. І я ня цешу сябе тым, што будзе паляпшэньне адносінаў, улічваючы павышаную цікавасьць спэцслужбаў, праваахоўных органаў, крымінальныя справы, папярэджаньне КДБ. Я выключаю, што гэта робяць тыя палкоўнікі ці нават генэралы на асабістае жаданьне. Я ў той ці іншай ступені падзяляю меркаваньне, што існуе нейкі чорны сьпіс людзей, якія асабіста не падабаюцца, непрымальныя для Лукашэнкі, і вакол гэтых людзей адбываюцца пэўныя падзеі. Сяргей Навумчык, у 1994 годзе - дэпутат Вярхоўнага Савету ХІІ скліканьня, каардынатар парлямэнцкай Апазыцыі БНФ, цяпер - намесьнік Старшыні Рады БНР На самым пачатку 90-х Лукашэнка часам зьяўляўся ў памяшканьні апазыцыі на трэцім паверсе Дому ўраду «патрапацца» - але ніколі не працаваў над законапраектамі (такая праца вымагала сыстэмных ведаў, напружаньня ды вытрымкі і, да таго ж, не давала нейкай асаблівай магчымасьці засьвяціцца перад тэлекамэрамі). На асабістым узроўні ў мяне зь ім было ўзаемнае непрыманьне, псыхалягічная несумяшчальнасьць, здараліся і нейкія дробныя сутычкі, хаця да бойкі, зразумела, не даходзіла. У верасьні 1993 году, яшчэ да свайго «антыкарупцыйнага» выступу, Лукашэнка публічна (у газэце «Правда», затым у расейскай Дзярждуме, потым у шэрагу інтэрвію) заявіў пра неабходнасьць рэстаўрацыі СССР і ліквідацыі незалежнасьці Беларусі. У адмысловай заяве Апазыцыі БНФ гэта было ацэнена як дзяржаўная здрада, мы запатрабавалі пазбавіць яго дэпутацкіх паўнамоцтваў, рэзкую водпаведзь Лукашэнку даў у друку Васіль Быкаў - але сярод дэпутатаў ВС знайшліся тыя, хто ўсё ж падтрымаў яго і вылучыў у прэзыдэнты. Гэтых людзей турбаваў зусім ня лёс Беларусі, а ўласныя амбіцыі. Прычым менавіта яны дапамаглі Лукашэнку ўмацаваць дыктатуру ў першы год ягонага кіраваньня. Пасьля прэзыдэнцкіх выбараў я зьведаў тое ж адчуваньне, што і за дзесяць гадоў да таго, калі мяне прызвалі ў Савецкую Армію, - абсалютна яснае ўсьведамленьне, што гады будуць проста страчаныя; хацелася заплюшчыць вочы і прачнуцца ўжо потым, калі ўсё пройдзе. Цяпер маё стаўленьне да Лукашэнкі не зьмянілася - хіба толькі прыйшло яшчэ большае ўсьведамленьне тых катастрафічных наступстваў, якія напаткалі Беларусь (і яшчэ напаткаюць!) у выніку ягонага кіраваньня. У найноўшай гісторыі Беларусі гэта, мне падаецца, другая жудасьць пасьля бальшавіцкіх рэпрэсіяў і вайны 1941-1945 гадоў. І толькі досьвед той самай вайны (і прыклад аднаўленьня) дае спадзеў, што ў нацыі хопіць духоўнага і фізычнага рэзэрву, каб потым ачуняць ад такога кашмару. У Амэрыцы мне прапанавалі напісаць кнігу пра Лукашэнку, але я вырашыў, што ня варта марнаваць час на асобу, чыё імя праз сто гадоў будзе толькі эпізодам у біяграфіі Васіля Быкава і Зянона Пазьняка. Аляксандар Саманкоў, у 1994 годзе прэзыдэнт Першага рэспубліканскага інвэстыцыйнага фонду Маё стаўленьне да Лукашэнкі зьмянілася пасьля таго, як я адказаў сам сабе на філязафічнае пытаньне - ці можа Мэфістофэль навучыць дабру. Разам з адказам я ўсьвядоміў, што чалавек можа быць шчасьлівы на турэмных нарах і глыбока няшчасны на самым версе ўлады. І яшчэ я зразумеў, што немагчыма дагнаць чалавека, які бяжыць ад сябе. Я аддаў некаторыя гады Лукашэнку, я разьлічваўся за тыя рашэньні, якія прыняў у 1994 годзе. Жыцьцё прымусіла мяне такім чынам разьлічыцца за рашэньне падтрымаць Аляксандра Рыгоравіча, калі ён балятаваўся ў прэзыдэнты ў 1994 годзе. На маю думку, сучасны беларускі лідэр павінен валодаць шматлікімі якасьцямі - найперш гэта павінна быць цэльная асоба, зь ярка выяўленымі жыцьцёвай мудрасьцю, прыстойнасьцю, інтэлектам. Гэта мусіць быць чалавек, які свае амбіцыі павінен паставіць на службу народу. Яго асабістыя амбіцыі не павінны пераважаць над стратэгічнымі мэтамі. І яшчэ я лічу, што ў лідэра павінна быць паблажлівасьць. Ён павінен быць настолькі моцным, каб быць паблажлівым да сваіх апанэнтаў, да гістарычных адмоўных рысаў свайго народу. Аляксандар Фядута, у 1994 годзе начальнік упраўленьня грамадзка-палітычнай інфармацыі Адміністрацыі прэзыдэнта Было б сьмешна, каб не зьмянілася. За дзесяць гадоў любы чалавек мяняецца, а паколькі і я, і Аляксандар Рыгоравіч - жывыя людзі, то, натуральна, зьмяніліся і мы, і нашыя адносіны. Я ня бачыўся зь ім больш за дзевяць гадоў, але мне вельмі сумна думаць, як ненавідзяць яго тыя людзі, што будуць атачаць яго ў дзень дзесяцігадовага юбілею інаўгурацыі. Дзесяць гадоў таму я думаў: вось ідзе чалавек, які здолее разбурыць старую, прагнілую сыстэму. Цяпер я думаю: вось прыйшоў да ўлады чалавек, які здаўся сыстэме. А шкада: магчымасьці былі вялікія.
Часта кажуць, што для замежнікаў Беларусь асацыюецца толькі з Чарнобылем і Лукашэнкам. Ці згодныя вы з такім сьцьверджаньнем? Лешак Бальцаровіч, старшыня Нацыянальнага банку Польшчы На любую краіну часта глядзяць праз прызму найбольш гучных зьяваў, якія ў гэтай краіне ёсьць. Існуюць іншыя, часам значна больш істотныя рэчы, але, калі вакол іх няма розгаласу, яны, на жаль, не заўважаюцца. А не сакрэт, што Лукашэнка - досыць добра вядомая, так бы мовіць, асоба ў сьвеце. Станіслаў-Мацей Булак-Балаховіч, унук генэрала Станіслава Булак-Балаховіча На жаль, гэта так. Гэтыя два факты - чарнобыльская трагедыя і Лукашэнка, зь ягоным, я б сказаў, «нецікавым» кіраваньнем - сталі ў пэўным сэнсе сымбалямі Беларусі для сярэдняга паляка. У мяне зусім інакш. Беларусь - гэтам месца, зь якім зьвязаная гісторыя майго роду, там знаходзяцца мясьціны, дзе калісьці ваяваў дзед. Мар'юш Каміньскі, дэпутат польскага Сойму ад партыі «Закон і справядлівасьць» На жаль, гэта так. Але што да палякаў, дык тут, як мне падаецца, сытуацыя трохі іншая. Мы - суседзі і маем шмат супольнага ў гісторыі і сучаснасьці, таму сярэдні паляк напэўна ведае пра Беларусь значна больш, чым іншыя замежнікі. Вядома, няшчасьце для беларускага народу, што на сёньняшні дзень на Беларусь глядзяць праз прызму дыктатуры Лукашэнкі і вялікай трагедыі, якой быў выбух у Чарнобылі. Тадэвуш Канвіцкі, выбітны польскі пісьменьнік, кінарэжысэр, ураджэнец Віленшчыны Не. Мне падаецца, што шмат хто ў Польшчы думае пра Беларусь не як пра краіну, дзе кіруе Лукашэнка, а як пра краіну, зь якой палякі столькі стагодзьдзяў жылі разам у адзінай супольнай дзяржаве. У такім пекным выглядзе, на маю думку, Беларусь прысутнічае ў сьвядомасьці многіх палякаў. А яшчэ ў нас жа ёсьць вялікая беларуская меншасьць, якая не дазваляе палякам забыцца пра існаваньне беларускай нацыі і культуры. Браніслаў Камароўскі, былы міністар абароны Польшчы, дэпутат Сойму ад партыі «Грамадзянская плятформа» Не, не, што вы! Я абсалютна з такім сьцьверджаньнем ня згодны. Напэўна, абодва гэтыя няшчасьці не дадаюць вашай краіне добрага іміджу, але, на шчасьце, палякі значна больш ведаюць пра беларусаў. Мяркую, што, нягледзячы ні на што, у нас значна больш добрых уяўленьняў пра Беларусь. Безумоўна, зь ніводнай з гэтых бедаў - ані з Лукашэнкам, ані з Чарнобылем - палякі сваіх суседзяў-беларусаў не атаясамліваюць. Катажына Матушэўска, намесьніца старшыні партыі «Унія працы»; супрацоўнічае зь беларускімі недзяржаўнымі арганізацыямі, за што была летась дэпартаваная зь Беларусі Для сярэдняга паляка - так. Але для мяне Беларусь - гэта перадусім рух супраціву супраць рэжыму Лукашэнкі, Міцкевіч, які нарадзіўся ў Беларусі і таму таксама быў беларусам, прыгожая архітэктура, культурныя, выхаваныя людзі - мае сябры. А з другога боку ёсьць толькі адно - хамства чыноўнікаў лукашэнкаўскай адміністрацыі розных узроўняў. Тэрэза Скірмунт, дачка Станіслава Скірмунта - расстралянага Чырвонай арміяй у 1939 годзе сваяка прэм'ера БНР Рамана Скірмунта. Жыве ў Варшаве Так, у Польшчы часта гавораць пра Чарнобыль і Лукашэнку, калі гаворка заходзіць пра Беларусь. Але асабіста для мяне Беларусь атаясамліваецца перадусім з працавітымі і добрымі людзьмі. Людзьмі, якія, на жаль, стагодзьдзямі ня мелі сваёй дзяржаўнасьці. Што да Лукашэнкі, дык гэта справа часовая. Ён для мяне ні ў якім разе ня сымбаль Беларусі. Прафэсар Эльжбэта Смулкова, першы амбасадар Польшчы ў Беларусі, беларусістка Фактычна ў Польшчы існуюць два стэрэатыпы што да Беларусі. Адзін - гістарычны, які ўжо паволі аджывае: беларус як бедны вясковец, пазбаўлены нацыянальнай сьвядомасьці чалавек «з крэсаў», дабрадушны цёмны селянін. Другі стэрэатып - гэта погляд на Беларусь праз прызму прэзыдэнтуры Аляксандра Лукашэнкі. Гэта факт, але гэта ня польскі погляд на Беларусь у шырокім сэнсе. Палякі, якія сустрэліся зь Беларусьсю сучаснай, сучаснай перадусім у сэнсе таго часу, што надышоў адразу пасьля распаду СССР, - гэтыя людзі глядзяць на Беларусь як на нашага партнэра, як на эўрапейскую краіну. Краіну пэўных супярэчнасьцяў і такой, я б сказала, цікавай разнастайнасьці поглядаў, веравызнаньняў. Краіны, дзе частка людзей больш прыхільная да Ўсходу, а частка - да Захаду. Для польскай інтэлігенцыі, для шмат каго з польскіх палітыкаў і навукоўцаў Беларусь - гэта эўрапейская краіна, якая мусіць больш голасна пра сябе заявіць - і ў галіне эканомікі, і ў галіне культуры. Для Польшчы Беларусь - гэта сусед, зь якім мы імкнёмся да раўнапраўнага супрацоўніцтва. Аднак часам дасягнуць яго цяжка, і часта ня з нашае віны. Пётар Стасіньскі, журналіст, намесьнік галоўнага рэдактара «Gazety Wyborczej» Не, гэта няпраўда. Ці не зусім праўда. Мне падаецца, што ад пачатку 90-х палякі сутыкаюцца зь вялікай колькасьцю беларусаў, напрыклад тых, што прыяжджалі і прыяжджаюць ува ўсходнюю Польшчу пагандаляваць. Тыя палякі, якія гандлявалі зь беларусамі, асабліва на пачатку 90-х, вельмі добра зараблялі, гэтыя грошы займалі значнае месца ў іх бюджэце. Таму беларусы атаясамліваюцца шмат кім зь людзьмі, якія, як і палякі ў 80-я, гатовыя да цяжкасьцяў і рызыкі, каб палепшыць узровень свайго жыцьця. А калі нехта думае пра палітыку, дык, вядома, у першую чаргу ўзьнікае Лукашэнка. Але Беларусь атаясамліваецца таксама і зь перасьледам апазыцыі. Тут трэба падкрэсьліць, што калі Беларусь і атаясамлівацца з Лукашэнкам, то вельмі непрыхільным для самога Лукашэнкі чынам. А Чарнобыль? Не, гэта ў сьвядомасьці палякаў атаясамліваецца хутчэй з Украінай. Міхал Ягела, дырэктар Нацыянальнай бібліятэкі Польшчы, былы віцэ-міністар культуры, пісьменьнік і навуковец Не, я ня згодны. Але я не найлепшы прыклад «сярэднестатыстычнага» паляка, бо шмат цікаўлюся Беларусьсю і шмат пра вашу краіну ведаю. А калі браць менавіта «сярэднестатыстычнага» паляка, дык Чарнобыль і Лукашэнка, на жаль, сапраўды прысутныя ў ягоным успрыманьні Беларусі. Але тут я б дадаў, што для «сярэднестатыстычнага» паляка Беларусь атаясамліваецца таксама з добрымі, лагоднымі людзьмі, якія маюць цікавую народную культуру.
Сяргей Шыдлоўскі 
Без прэзыдэнта ў галаве 
________________________________________
Мысьлячая частка нашага грамадзтва знаходзіцца ў патомнай апазыцыі да тыраніі. Гэтая сьвятая нянавісьць, нібы атрыбут улады, пераходзіла ад генсека да генсека, пакуль яе цалкам не ўзурпаваў Аляксандар Лукашэнка. Ужо дзесяць год мысьлячая частка нашага грамадзтва засынае і прачынаецца зь ягоным імем на вуснах.
Беларусь – краіна рэваншу «шасьцідзясятнікаў». Яна падаравала савецкай інтэлігенцыі шанец на «аксамітны» – маральны – супраціў. Інтэлігенцыя гэты шанец выкарыстала. Усё адбылося: біяграфіі адліліся ў лёсы, паэты падаліся ў выгнаньне, надрукаваліся чорна-белыя фотаальбомы, склаліся хартыі, у драматычнай цішы на пераломе стагодзьдзяў было прагаворана гістарычнае «ня зломіш».
Што ж будзе пасьля Лукашэнкі? Удакладнім пытаньне: што будзе пасьля Лукашэнкі з інтэлігенцыяй? А што было пасьля Леніна, Сталіна, Хрушчова, Брэжнева, Андропава, Чарненкі, Гарбачова? Ці нехта дзякуючы зьмене першай асобы ў дзяржаве памаладзеў, ці стаў больш здаровым або разумным?
Эўразьвяз і надалей ня будзе экспартаваць у Беларусь «правільных» грамадзянаў, Расея застанецца самым вялікім нашым суседам, а Літва ня зробіцца «маці-радзімай» для праваслаўных беларускіх патрыётаў.
Рана ці позна Лукашэнка зьнікне з гістарычнай сцэны, магчыма – хто ведае? – разам зь ім, пазбыўшыся аб’екту нянавісьці, сыдзе і савецкая інтэлігенцыя – палітычныя аналітыкі, што займаюцца псыхааналізам, журналісты, якія цкуюць «жлобскую нацыю», гісторыкі, якія складаюць манаграфіі-фэнтэзі на падставе літоўскіх хронік? – гэты новы нечуваны тып людзей, мысьлячым органам якіх зьяўляецца сэрца.
Беларускаму прэзыдэнту супрацьстаіць «ліцьвінская» апазыцыя. Яна не нясе альтэрнатывы традыцыйнай сьвядомасьці. Эфэкт у сутыкненьні гэтых двух сусьветаў той самы, які быў бы, калі б, напрыклад, на ангельскіх выбарах кансэрватарам ці лейбарыстам надумалі супрацьстаяць эльфы ці оркі.
Якім нехарошым ні быў бы Лукашэнка, ён суадносны сыстэме каардынат беларускай рэальнасьці. Каштоўнасьці ж адраджэнскіх палітыкаў «ліцьвінскага» толку ўспрымаюцца на ўзроўні фэнтэзі. Замест пошуку кансалідуючых сымбаляў інтэлектуалы павялічваюць расколіну, адкідаючы, умоўна кажучы, «полацкую», задужа «бізантыйскую» спадчыну на карысьць спадчыны «віленскай». Але за будучага прэзыдэнта Беларусі будуць галасаваць менавіта палачане, а не віленчукі.
Сацыёлягі нядаўна ўсьцешылі сэнсацыяй: значная частка беларусаў за эўрапейскі шлях. Але чым паўстае для беларусаў «цывілізаваны Захад» – краем трыюмфу правоў чалавека ці радзімаю мыла «Пальмаліў», якое перамагло перхаць? Што перашкаджае інтэграцыі Беларусі з Эўропай – Лукашэнка ці, напрыклад, пагалоўнае няведаньне замежных моваў і нежаданьне іх ведаць? Чаго больш у нашым непрыманьні першага прэзыдэнта – ідэйнай прынцыповасьці ці абражанага эстэтычнага пачуцьця? Хто больш вінаваты ў шэрасьці нашай палітычнай сцэны – дрымучасьць эліт ці крыза беларускае кінаіндустрыі, якая ня ў стане прадукаваць айчынных Рэйганаў ды Шварцэнэгераў? Зрэшты, мець кіраўніка ад зямлі ў сучасным тэатралізаваным сьвеце могуць дазволіць сабе цяпер акрамя Беларусі хіба толькі Злучаныя Штаты Амэрыкі, што прагаласавалі за каўбойскія боты кандыдата з Тэхашчыны. Мы самабытныя, мы ўпоперак мэйнстрыму.
Роля Аляксандра Лукашэнкі ў гісторыі Беларусі, то бок у падручніку гісторыі Беларусі, ня вызначана. Цана пытаньня – беларуская незалежнасьць, а дакладней – дылема: быць ці ня быць беларускаму падручніку гісторыі. Калі падручнікі ў найбліжэйшыя 20 гадоў у Беларусі будуць пісацца, Лукашэнка мае шанец заняць месца ў шэрагу крызысных мэнэджэраў эўрапейскіх нацый – Кромвэля, Бісмарка, Франка... У адваротным выпадку ня факт, што ён пройдзе гістарычны кастынг на ролю нават другараднага д’ябла расейскай гістарыяграфіі, кшталту Мазэпаў-Хмяльніцкіх.
Наша мінулае ўва ўладзе гісторыкаў, будучыня належыць Галівуду, і толькі гэты момант – наш. Трэба проста вымыкнуць тэлевізар.
Калі аднойчы будзе пісацца гісторыя зацяглай, «памяркоўнай», маруднай і ўсё яшчэ ня скончанай беларускай буржуазнай «рэвалюцыі», Лукашэнка зойме ў ёй ролю маленькага, халерычнага, славахцівага Напалеона Банапарта са Шклова – рэстаўратара «старога рэжыму» й рэабілітатара ранейшых парадкаў. Нікім іншым, як гэткім Банапартам, Лукашэнка быць і ня мог – праз сваё савецкае выхаваньне, адукацыю ў духу «вялікадзяржаўніцкага» шавінізму, а таксама шматгадовую практыку саўгаснага кіраўніцтва, падчас якой будучы прэзыдэнт, вельмі магчыма, меў усе падставы лічыць сябе самым вялікім разумнікам у радыюсе 20–30 кілямэтраў. Дадамо да гэтага шырокія плечы й цяжкія кулакі – і вобраз фальклёрнага героя, народнага заступніка, асілка, якому «на родзе напісана» стацца царом, гатовы.
Насамрэч, каб прайсьці шлях ад старшыні да прэзыдэнта, трэба верыць ува ўласнае наканаваньне. Верыў у яго, натуральна, і Напалеон. Шырока вядомы камэнтары Напалеона да мак’явэліеўскага «Манарха»: зь іх вынікае, што Напалеон быў няздольны бачыць у гэтым творы нічога, апрача створанага за трыста год да яго «прарочага» апраўданьня сваіх будучых плянаў. Ён бачыў у ім толькі тое, што хацеў бачыць. Таму нельга адмаўляць Напалеону ў наяўнасьці волі й пэўнай візіі – зусім наадварот. І чым больш шалёнай была гэтая візія, тым больш было й волі (як і колькасьці ахвяраў) для ейнай рэалізацыі. На жаль (на шчасьце? – хто ведае), гістарычныя акалічнасьці былі спрыяльныя: краіна патанала ў хаосе рэвалюцыі.
Ці быў Напалеон рэвалюцыянэрам? Не, у глыбіні душы ён ніколі ім ня быў, бо ня меў досыць розуму, каб зразумець саму ідэю рэвалюцыі. Ён быў толькі рэвалюцыйным генэралам (які быў павышаны ў генэралы за жорсткасьць і нечульлівасьць да чужых пакутаў), што скарыстаў сваё становішча для рэалізацыі сваіх мэтаў, – гэтаксама Лукашэнка быў спачатку толькі дэпутатам, які сваёй рыторыкай дамогся таго, што яму далі пасаду паводле ягоных амбіцыяў: ён узначаліў антыкарупцыйную камісію. Неўзабаве Напалеон стаўся консулам, таксама дзеля таго, каб «навесьці парадак» у сплюндраванай краіне, тым часам як Лукашэнка – «дэмакратычна абраным» прэзыдэнтам, што кляўся народу РБ у вернасьці на Канстытуцыі й пад бел-чырвона-белым сьцягам. Нарэшце, Напалеон зрабіўся манархам, які кіраваў «ад імя» Рэвалюцыі – тым часам як Лукашэнка пасьля свайго абраньня замяніў Канстытуцыю й сьцяг «лепшымі», больш адпаведнымі ягонаму сьветапогляду, а сам стаўся «ўсенародна абраным» бестэрміновым дыктатарам, які прыкрываецца інтарэсамі народу і пры гэтым /…/ сваіх апанэнтаў і замінае працаваць свабоднаму друку, незалежным адвакатам, прадпрымальнікам і ўсім астатнім, хто не падзяляе ягоных перакананьняў. Як кожны дыктатар, ён належыць да катэгорыі людзей, перакананых у тым, што мэта апраўдвае сродкі. Той, хто ў гэтым сумняецца, – вораг нумар адзін.
Зрэшты, у 1994 годзе ніхто ня мог сабе ўявіць, што пераабраць першага прэзыдэнта будзе настолькі складана. Апошні шанец выправіць сытуацыю быў страчаны ў лістападзе 1996 году – гэтая дата мне бачыцца сёньня нашмат больш важнай, чымся 10-я ўгодкі прэзыдэнцкіх выбараў 1994 году. Гэтыя выбары былі не паразай дэмакратычных сілаў, а паразай іхнай палітычнай рэпрэзэнтацыі. Але што зробіш, ужо сам выбар даты ўтрымлівае ў сабе пэўны падыход, пэўную ідэалягічную інтэрпрэтацыю, абавязковым складнікам якой ёсьць дэманізацыя Лукашэнкі й інфантыльнае перанясеньне ўсёй адказнасьці на «Дрэннага», «Іншага», «Ня-Я і кабыла не мая»...
Пры гэтым палітычная роля Лукашэнкі залежыць ня толькі й ня столькі ад ягоных асабістых здольнасьцяў ці палітычных густаў, колькі ад аб’ектыўнага гістарычнага становішча Беларусі. Вядома ж, ягоная асоба ня ёсьць і ня можа быць ні для кога сымпатычнай: менавіта таму ўлада ёсьць для Лукашэнкі сродкам дасягнуць нават не ўсенароднай, а наагул любові. Ёсьць як бы два Лукашэнкі: адзін – актыўны, імпульсіўны, аўтарытарны патрыярх, які ўсё вырашае сам і робіць паводле ўласных уяваў, і другі – пасіўны, датклівы, самалюбны, які чакае ўдзячнасьці й камплімэнтаў за сваю працу, а як тая ня клеіцца, дык заўсёды перакладае віну за сваю няўдачу на іншых. Але трэба ўсё-такі аддаць яму належнае: гэта нечувана моцная асоба, упарты чалавек, якога немагчыма пераканаць нават у відавочным, калі ён не жадае гэтага бачыць альбо трымае на вас нейкую даўнюю злосьць.
Пакінуць пасаду прэзыдэнта такому чалавеку самому вельмі цяжка – Напалеон таксама двойчы вяртаўся да ўлады, а потым да самага свайго заўчаснага канца сумаваў на высьпе Сьвятой Алены. У выпадку Лукашэнкі, аднак, ніякай выспы не прадбачыцца – хутчэй за ўсё яго чакае /…/. Таму ён ведае, што папросту абавязаны перамагчы. Гэта трэба мець на ўвазе ўсім, хто зь ім змагаецца. Мяркую, што весьці адкрытую палітычную барацьбу супраць дыктатара ягонага калібру й спадзявацца перамагчы яго на выбарах – марная рэч. Застаецца спадзявацца на «палацавы пераварот», замежнае ўмяшаньне ці народную рэвалюцыю накшталт грузінскай. Першы варыянт мне здаецца найбольш, апошні – найменш імаверным.
Ёсьць і яшчэ адзін варыянт: Лукашэнка застанецца пры ўладзе, аднак хтосьці павінен будзе займець на яго такі ўплыў, каб прымусіць яго радыкальна й незаўважна зьмяніць ягоныя палітычныя й эканамічныя погляды і з усенароднага Бацькі стацца сапраўдным «бацькам нацыі». Думаю, наўрад ці гэта калі ў каго ўдасца: Лукашэнку дастаткова, што ён ёсьць «бацькам нацыі» ў сваім уласным уяўленьні. Пры гэтым створанай ім нацыі (так званага «электарату») не існуе й ніколі не існавала – яна ёсьць фікцыяй выбарчых фальсыфікацый.
На жаль, у дзяржаўным апараце існуе мноства людзей, якім гэтая гульня вельмі выгадная, – так званая вэртыкаль. Менавіта гэтыя людзі зробяць усё магчымае, каб Лукашэнка любым коштам застаўся пры ўладзе, але пры гэтым застаўся сам сабе гаспадаром і не далучаўся да Расеі. Калі Лукашэнка будзе пераабраны ці скінуты, дык толькі тады, калі ягоная палітыка перастане іх задавальняць. Менавіта з гэтага асяродзьдзя выйдзе магчымы будучы наступнік Лукашэнкі, які забясьпечыць яму беспакаранасьць у абмен на дабравольны сыход з пасады. Гэты «расейскі» варыянт мне здаецца нашмат больш імаверным, чымся тое, што да ўлады цягам наступных 10 гадоў прыйдзе апазыцыя. Такім чынам, хутчэй за ўсё шэрая расейскамоўная эпоха маруднай капіталізацыі й адсутнасьці пэрспэктываў для бальшыні насельніцтва (якая суправаджаецца далёкім і звычайнаму чалавеку няўцямным шумам беларускамоўных дыскусій аб незалежнасьці, беларускасьці, дэмакратыі і іншых узьнёсласьцях) будзе цягнуцца яшчэ даволі доўга. Хіба што толькі беларус сапраўды прачнецца – толькі вось наўрад ці яго абудзіць згаданы далёкі шум.
Чым быў знакаміты 1994 год для мяне асабіста?
Гартаю стары ўласны дзёньнік, запісы ў якім абрываюцца лютым 1995-га. Зь ягоных старонак павявае мінуластагодзьдзевай даўніной. Год, у якім быў абраны першы прэзыдэнт Беларусі, выдаўся для мяне цікавым, зьмястоўным і плённым. 18 лютага пастаўскі паэт Алесь Касьцень прывёз з Паставаў у Полацак наклад першага нумару часопісу «Калосьсе». Нумар быў памножаны ў пастаўскай друкарні і выглядаў вельмі сьціпла. Але мы былі радыя і такому. Прынамсі, гэта быў крок наперад у параўнаньні з альманахам «Ксэракс беларускі». У 94-м яшчэ працуе ў Полацку прыватная мастацкая галерэя «Рыса» (яе стварылі два мастакі – Сяргей Цімохаў з Аляксандрам Канавалавым – і мастацтвазнаўца Ларыса Лысенка). 4 сакавіка ў «Рысе» адбылася прэзэнтацыя новай выставы, сярод яе аўтараў і мая жонка Тацяна. 25 сакавіка – у Полацку ў былой Цёплай царкве Брацкай школы, у якой цяпер месьціцца Музэй беларускага кнігадрукаваньня, адкрыўся музэй Сімяона Полацкага. Менавіта ў гэтай залі ладзяцца штогадовыя ўручэньні літаратурнай прэміі «Гліняны Вялес». На банкеце з нагоды адкрыцьця новага музэю я апынуўся за сталом побач з расейскай літаратуразнаўцай Лолай Званаровай. Маскоўскай госьці распавёў пра тэвээлаўскую фронду і падараваў нашыя саматужныя выданьні. У 94-м я жыў яшчэ ў Наваполацку. Дахаты з банкету нас з Тацянай завёз тагачасны мэр Нафтаграду дэмакрат Аляксандар Ніякоўскі. Ужо тады пазыцыі яго пахіснуліся. За «сімяонаўскім» сталом Ніякоўскі таямніча і глыбаказначна сказаў мне, што цяпер трэба «замацоўвацца» на пазыцыі сацыял-дэмакратыі. Празь нейкі час ён ціха, незаўважна пакіне наваполацкі «белы дом» – палітык зь яго не атрымаўся. 16 красавіка ў віцебскай галерэі Алеся Пушкіна наладзілі тэвээлаўскую літаратурную імпрэзу «Новая ініцыятыва». Падчас нашых паэтычных выступаў Пушкін рабіў замалёўкі-накіды да карціны, якую намалюе і прывязе на лістападаўскую тэвээлаўскую канфэрэнцыю ў Наваполацак. 8 траўня ў галерэі «Рыса» гучна адзначалі першыя ўгодкі ТВЛ. Прыяжджалі Лявон Вольскі, Кася Камоцкая, Юрась Барысевіч. Увечары ўсе сабраліся на полацкай кватэры Сяргея Цімохава. 20 траўня здаў у полацкую друкарню другую кнігу Юрыя Гуменюка «Твар Тутанхамона». Кошт друку – паўмільёна рублёў. 6 жніўня выбраліся ў вандроўку па мясьцінах Яна Баршчэўскага, гэта менавіта тая вандроўка, падчас якой, згодна зь сьведчаньнямі Пятра Васючэнкі, была зварана юшка з цмока. 12 лістапада прымалі Алеся Разанава ў Наваполацкім цэнтры нацыянальнай культуры, госьць апавядаў пра канцэпцыю новай «Крыніцы», пра ўсходнюю філязофію, якой захапляецца, пра сваю новую кнігу «Дзьверы», якую выдаў у Беластоку разам з Надзеяй Артымовіч. 19–20 лістапада ў Наваполацку адбылася першая тэвээлаўская канфэрэнцыя. Сярод гасьцей – украінцы Ўладзімер Цыбулька, Сяргей Жадан, Ігар Бондар-Цярэшчанка, расейцы Герман Лукомнікаў, Дзьмітры Кузьмін, Мікалай Байтаў, альбанец – культурны аташэ альбанскай амбасады ў Маскве Лігор Цулуфэ. Было шмат цікавых спрэчак, пра асобныя зь іх згадвае ў папярэднім нумары «ARCHE» ўдзельнік канфэрэнцыі Юрась Пацюпа.
Гэта мой культурны кантэкст 1994-га.
У маім дзёньніку ані слова пра абраньне прэзыдэнтам Лукашэнкі. У адрозьненьне ад культурных падзеяў 94-га, палітычныя згадваюцца аскепкава, фрагмэнтарна. Добра памятаю, што ўгаворваў асобных сваіх крэўных, якія адмаўляліся галасаваць за Пазьняка, аддаць галасы хаця б за Шушкевіча. Было шмат спрэчак. Асабліва горача я спрачаўся з бацькам. Ён падтрымліваў Лукашэнку. У кожны свой прыезд у Жодзіна я абавязкова, часам задужа эмацыйна, дыскутаваў з татам. На якіх пазыцыях стаялі? Я казаў, што мусім будаваць незалежную краіну, дзеля гэтага трэба мець адпаведнага прэзыдэнта. Казаў пра інтэграцыю з Эўропай, пра эўрапейскія інвэстыцыі, пра перавагі самастойнасьці. Бацька казаў, што трэба не дапусьціць развалу таго, што маем. Ён ня быў фанатычным сымпатыкам Лукашэнкі, але лічыў, што з прапанаваных кандыдатаў найлепшым з горшага ёсьць А.Л.
Па шчырасьці, я быў упэўнены, што Пазьняк ня мае шанцаў. Аднак калі б Пазьняк выйшаў у другі тур разам з Кебічам, дык шанец зьяўляўся. На гэта і была надзея.
У другі тур выйшаў Лукашэнка.
Памятаю, ля ўваходу на адзін з выбарчых участкаў у Наваполацку пабачыў згорбленую, сівую бабулю, якая, ледзь перастаўляючы ногі, ішла галасаваць. Нехта зь людзкой гурмы гучна спытаў, за каго бабуля зьбіраецца аддаць голас. «Ой, сынку, за Лукашыка, бачыла яго ў целявізары, панравіўся дужа, справядлівы». Людзі гучна засьмяяліся. Нехта падтрымаў: «Правільна, бабуля». А мне падумалася, што прозьвішча «Лукашэнка» складанае для беларускага вымаўленьня.
Сёньня я працягваю спрачацца-дыскутаваць з бацькам па палітычных пытаньнях. Ён мне даводзіць, што меў рацыю адносна Лукашэнкі. Заводы працуюць, дзяржаўную маёмасьць розныя дзялкі не расьцягнулі, сякі-такі парадак у краіне ёсьць. Я кажу пра рэпрэсіўныя мэтады, якімі той парадак усталёўваецца, пра неэфэктыўнасьць такой эканомікі, пра дзяржаўны гвалт над асобай. Кажу пра закрытыя беларускія клясы, пра занядбаньне нацыянальнай культуры, пра разьяднанасьць нацыянальнай эліты, пра «недадзяржаўнасьць» Беларусі.
Некаторыя спрэчкі я бацьку прайграў. Некалі я казаў пра немінучы крызыс гарадзкога транспарту ў беларускіх местах. Маўляў, хутка нашы аўтобусы-тралейбусы зусім дойдуць да ручкі, а купляць новыя за мяжой няма за што. Неўзабаве МАЗ пачаў выпускаць свае аўтобусы, якія ўсё часьцей сустрэнеш на полацкіх і жодзінскіх вуліцах.
Адзін мой знаёмы кажа, што Беларусь павінна прайсьці пэрыяд таталітарызму. Толькі з дапамогаю пугі, калі няма адпаведных рэсурсаў, можна пабудаваць эгіпэцкія піраміды. Пры дэмакратыі мы гэткіх посьпехаў ня мелі б (Палац Рэспублікі, менскі чыгуначны вакзал, нацыянальная бібліятэка, лядовыя палацы і г.д.).
Памятаю, прачытаў у літоўскай газэце інфармацыю пра тое, што прэзыдэнт Літвы Валдас Адамкус пазычыў у цырыманіяльнай службы аўтамабіль, бо прэзыдэнцкі зламаўся, а на новы ў дзяржаўным бюджэце не закладзены сродкі. Неймаверная сытуацыя для Беларусі, дзе прэзыдэнт можа мяняць самалёты, ня тое што аўтамабілі.
А яшчэ адзін мой знаёмы кажа, што, можа, нам і пашанцавала з А.Л., бо адваяваць у Лукашэнкі Беларусь усё ж прасьцей, чым у расейскіх або заходніх багатыроў, калі б тыя тут сур’ёзна атабарыліся.
Шкада, аднак, галерэі «Рыса» і часопісу «Калосьсе»: гэтыя праекты не знайшлі падтрымкі на Полаччыне – ані ў мясцовай улады, ані ў бізнэсоўцаў і кіраўнікоў прадпрыемстваў нафтахіміі. Сёньняшні беларускі парадак абыходзіцца і бязь іх.

У ляканічных «Пятрогліфах і філялягемах» («Дзеяслоў» № 9/2004) пісьменьнік і крытык Пятро Васючэнка знаходзіць месца і для культавага пісьменьніка Стывэна Кінга, амэрыканца, які ўжо чвэрць стагодзьдзя працуе ў жанры «horror». Не баючыся падацца вар’ятам у вачах сваіх старэйшых калег-акадэмікаў (празь цемрашальства афіцыйнай навукі вывучаць масавае мастацтва ў нашай краіне – тое самае, што ў сярэднявеччы апісваць мікробаў альбо даводзіць наяўнасьць радыяцыі), Васючэнка прама называе Кінга «напраўду вялікім пісьменьнікам», роўным… Умбэрта Эка, і цьвяроза заўважае, што ад ягоных кніг «ніхто не звар’яцее ды маньякам-забойцам ня станецца».
Напрыканцы крытык аналізуе раман Кінга «Яно». І вось што цікава: згодна з апытаньнем 7770 наведнікаў сайту www.stephenking.ru – адной з самых аўтарытэтных расейскамоўных крыніц, прысьвечаных гэтаму пісьменьніку, – найлепшай кнігай Кінга ёсьць менавіта «Яно» (530 галасоў). Выключны выпадак – прафэсійны крытык і шырокая чытацкая аўдыторыя абралі адно і тое ж.
***

Калі я на ўласныя вочы пабачыў, як чырванеюць вушы Адама Глёбуса, як пачынаюць дрыжэць ягоныя пальцы – гэта адбывалася падчас публічнага выступу родных пісьменьніка, якія прыйшлі на прэзэнтацыю ягонага раману «Дом», – я моцна засумняваўся, што стасункі спадара Глёбуса і ягонай дачкі Ядзі сапраўды можна пазначыць ангельскім паняткам «cool», як сьцьвярджае гэта сам пісьменьнік на дванаццатай старонцы сваёй апошняй кнігі.
Хутчэй за ўсё, «прахалода і спакой» – дэкляратыўныя, вонкавыя, а ўнутры – гарачыя пачуцьці, нэрвовае суперажываньне, якое нашыя суайчыньнікі ня ўмеюць надзейна хаваць на дне душы, як ангельцы віктарыянскай эпохі.
***

«Купідон» Сьвятланы Сьмірновай, якая жыве ў Менску, атрымаў першае месца на конкурсе апавяданьняў, што ладзіў часопіс «Cosmopolitan» (апавяданьне было надрукавана ў «Нашай Ніве» № 20/2004). Дзякуючы чаму перамог гэты твор?
«Cosmopolitan» прадукуе ўяўленьне пра жанчыну як гаспадыню свайго лёсу. Да таго ж, сутнасьць «глянцавай» жыцьцёвай устаноўкі, як цьвердзіць Вольга Рагінская ў артыкуле «Глянцавае «я»: жаночыя часопісы і крыза аўтабіяграфізму» («Критическая масса» № 1/2004), палягае ў прынцыповай адсутнасьці праблем, якія жанчына не магла б пераадолець. Вось і галоўная гераіня Сьмірновай ставіць мэтаю закахацца, бо ёй надакучыла адзінота. Купідон з гадзіньніка, што належаў прабабулі гераіні фантастычнага апавяданьня, спрабуе дапамагчы апошняй, але не пасьпявае пусьціць стралу, бо жанчына спыняе яго сваім воклічам. Дзеля чаго яна гэта зрабіла? Спрацавала псыхалягічная ўстаноўка – гераіня закахалася сама, без дапамогі. Абраны ёю мужчына знаходзіць яе, каб размаўляць з каханай некалькі гадзін запар, забыўшыся на правілы прыстойнасьці, ажно пакуль Купідон не пускае стрэлы ў сэрцы іх абаіх, але навошта цяпер тыя стрэлы? Гераіня сама ўладкавала сваё жыцьцё, знайшла каханьне, падпарадкавала сабе мужчыну. No problems.
Чытайце і выпісвайце «Cosmopolitan».
***

Ці ёсьць у сьвеце больш рэалістычная кніга пра тыранію, барацьбу за ўладу, чым фэнтэзійны раман-эпапея «Ўладар пярсьцёнкаў»?
У кожнага беларуса на кніжнай паліцы мусіць стаяць гэты твор Джона Рональда Руэла Толкіена – чалавека, які бліскуча скончыў Оксфардзкі ўнівэрсытэт і добраахвотна пайшоў у войска, дзе ў званьні малодшага лейтэнанта сувязі адзінаццатага батальёну Ланкашырскіх стральцоў напоўніцу зьведаў жахі першай сусьветнай вайны, а потым, як сьведка крывавага супрацьстаяньня імпэрый, усё жыцьцё пісаў адну вялікую кнігу пра гэта.
***

Пісьменьнік Уладзімер Арлоў у эсэ «Крыжы над Мантэнэгра» («Наша Ніва» № 48/2003) апісвае сюжэт свайго будучага мастацкага твору пра беларукіх вампіраў (!) – «сьвядомых прыхільнікаў дзяржаўнага сувэрэнітэту Бацькаўшчыны». Як было вынайдзена адным з вампіраў-беларусаў, што працуе ў НДІ гематалёгіі, іхны ўкус прышчапляе «паддосьледным» нацыянальную сьвядомасьць. Далей падзеі разгортваюцца зь неймавернай хуткасьцю: «Пасьля чарговае акцыі апазыцыі грацыёзная супрацоўніца станцыі пераліваньня крыві выбірае першы аб’ект – бамбізу-палкоўніка, што кіраваў жорсткім разгонам дэманстрантаў, і заваблівае яго ў ціхі менскі дворык, дзе ў альтанцы чакае ўся дружная суполка. Астатняе – справа тэхнікі…»
Ня ведаю, можа, каму і даспадобы такая літаратура і такі «неацэнны даробак у сьвятую справу вяртаньня роднае да болю краіны ў Эўропу» (выраз самога Арлова), але асабіста мяне перасмыкнула ад творчай задумы пісьменьніка. І не таму, што я не люблю мастацкіх тэкстаў Брэма Стокера, барона Олшэўры, Ганны Райс, Барбары Хемблі, Аляксея Талстоя, Сяргея Лук’яненкі і іншых аўтараў, якія пісалі пра вампіраў, – хутчэй наадварот. Вампіры Арлова нагадалі мне дактароў-фашыстаў, якія ставілі экспэрымэнты ў супэрсучасных клініках у Альпах, спрабуючы стварыць звышлюдзей і ўносячы тым самым свой «неацэнны даробак у сьвятую справу вяртаньня роднае краіны» да чыстых арыйскіх вытокаў.
***

Кітайскі пісьменьнік Кан Фучан нядаўна стварыў незвычайны па форме раман «Знутры абложанай цытадэлі», у якім апавядаецца пра «поўную жарсьці гісторыю забароненага каханьня паміж жанатым мужчынам і замужняй жанчынай», – у выглядзе SMS. Тэкст, які, паводле слоў спэцыялістаў, валодае значнымі мастацкімі якасьцямі, падзелены на 60 невялікіх разьдзелаў, кожны зь якіх складаецца з 70 гіерогліфаў (максымальны памер SMS-паведамленьня).
Падобную форму для сваёй мастацкай творчасьці абраў малады беларускі паэт Глеб Лабадзенка, ляўрэат літаратурнай прэміі «Залаты апостраф» (у намінацыі «Дэбют»), заснаванай часопісам «Дзеяслоў». Свае паэтычныя творы Глеб спачатку дасылаў знаёмым праз пэйджэр, тым самым «падключаючы» да сучаснай беларускай літаратуры апэратарак пэйджынгавых кампаній. Замест так званых пагер-вершаў Глеб цяпер стварае мабіл-вершы, выкарыстоўваючы рэсурс SMS.
Разам з сусьветнымі тэхналёгіямі пашыраюцца магчымасьці ды аўдыторыя і нацыянальнай літаратуры. І гэта надае надзеі.
***

Расейскае выдавецтва «Фортуна ЭЛ» на пачатку гэтага году прэзэнтавала ўнікальнае выданьне – «Мёртвыя душы» Гогаля з ілюстрацыямі Марка Шагала. У кнігу ўвайшлі 96 гравюр, выкананых знакамітым віцебчуком у 1923–1925 гадах для аднаго францускага выдавецтва, якое пажадала надрукаваць раман Гогаля ў Парыжы ды так і не рэалізавала праекту. Іншы беларускі мастак Міхаіл Башылаў (1821–1870) ілюстраваў кнігі Грыбаедава, Салтыкова-Шчадрына, Талстоя (апошні быў у захапленьні ад малюнкаў Башылава; работа аўтара «Вайны і міру» і мастака-ілюстратара, што цікава, ішла паралельна). Французы і расейцы, што казаць, заўсёды паважалі багата ілюстраваныя мастацкія выданьні.
Робіцца шкада беларускіх літаратараў і выдаўцоў, пераважная большасьць якіх, не камплексуючы, працуюць без мастакоў, свабодна абыходзяцца без ілюстрацый. Але ж кніга без малюнкаў – гэта як страва бяз солі.
А зьесьці такую страву вельмі няпроста.


