Рэктар БДУ Сяргей Абламейка: Амаль 70 працэнтаў першакурснікаў будуць заселены ў інтэрнаты
32 тысячы дзяўчат і хлопцаў вучацца сёння ў Беларускім дзяржаўным універсітэце. Выкладчыкамі ў БДУ працуюць дзве з паловай тысячы чалавек. Наколькі павялічыцца сям'я вядучага ВНУ краіны сёлета? Колькі першакурснікаў зможа разлічваць на месца ў інтэрнаце і якія новыя спецыяльнасці чакаюць абітурыентаў? Пра гэта і не толькі ў інтэрв'ю "Звяздзе" расказаў рэктар Беларускага дзяржаўнага ўніверсітэта акадэмік Сяргей Абламейка.
 
— Сяргей Уладзіміравіч, чым парадаваў год мінулы? 
— Шмат было прыемных навін. Паспяхова год склаўся і ў навучальным плане. Хацелася б адзначыць, што мы прайшлі сертыфікацыю па ўкараненні сістэмы менеджменту якасці навучання. У лютым мы ўвялі суперкамп'ютарны кластар. А ў студзені першых жыхароў прыняў новы студэнцкі інтэрнат — № 11.
— Сяргей Уладзіміравіч, якім плануецца набор у БДУ сёлета?
— У параўнанні з мінулым годам сёлета прыём студэнтаў на дзённую бюджэтную форму навучання павялічаны. У першую чаргу гэта звязана з новымі спецыяльнасцямі, якія адкрываюцца ў БДУ. Павялічылася і колькасць месцаў на асобныя спецыяльнасці факультэта прыкладной матэматыкі і інфарматыкі механіка-матэматычнага факультэта. Агульная колькасць "новых" месцаў сёлета — 106. Прыблізна на столькі ж павялічылі набор на дзённую платную форму навучання. Узрасце і колькасць замежных студэнтаў. На першую ступень навучання мы плануем набраць крыху больш за 400 замежнікаў, на другую ступень — 70, каля 300 чалавек на факультэт даўніверсітэцкай адукацыі.
— Якія новыя спецыяльнасці чакаюць сваіх студэнтаў?
— Штогод у БДУ адкрываюцца некалькі новых спецыяльнасцяў, якія адпавядаюць сучасным патрабаванням часу. У новым навучальным годзе такіх дзве — "прыкладная інфарматыка" (з рознымі кірункамі на гуманітарным факультэце, факультэтах радыёфізікі і электронікі, прыкладной матэматыкі і інфарматыкі) і "аэракасмічныя радыёэлектронныя і інфармацыйныя сістэмы і тэхналогіі" на факультэце радыёфізікі і электронікі. Акрамя таго, з'явяцца і новыя кірункі на шэрагу нашых традыцыйных спецыяльнасцяў. Так, на факультэце журналістыкі Інстытута журналістыкі на спецыяльнасці "літаратурная работа" адкрываецца кірунак — "творчасць", а на спецыяльнасці "журналістыка" — кірунак "менеджмент СМІ". На механіка-матэматычным факультэце спецыяльнасць "механіка" атрымала новы кірунак — "прыкладная матэматыка". На эканамічным факультэце ў спецыяльнасці "менеджмент" будзе яшчэ адзін кірунак — інавацыйны, а ў Дзяржаўным інстытуце сацыяльных тэхналогій да гэтай жа спецыяльнасці дадаўся кірунак "фінансавы і інвестыцыйны менеджмент".
На спецыяльнасцях "беларуская філалогія" і "руская філалогія" таксама будуць уведзеныя кірункі "камп'ютарнае забеспячэнне" і "літаратурна-рэдакцыйная дзейнасць". Упершыню з новага семестра для атрымання другой вышэйшай адукацыі плануем пачаць набор па спецыяльнасці "псіхалогія".
— Колькі першакурснікаў змогуць разлічваць на месца ў інтэрнаце?
— На сёння БДУ мае 11 інтэрнатаў. Для студэнтаў агульная колькасць месцаў у іх — звыш 6000. Жылыя месцы размеркаваныя паміж факультэтамі прапарцыянальна колькасці студэнтаў. У цэлым мы забяспечваем інтэрнатам каля 70 працэнтаў першакурснікаў.
— Ад чаго залежыць павышэнне аплаты за навучанне?
— Памер аплаты за навучанне цалкам залежыць ад памеру стаўкі першага разраду ў краіне. Для тых першакурснікаў, якія будуць паступаць на платную форму навучання, варта памятаць, што памер платы ў нас дыферэнцыяваны — залежыць ад канкрэтнай спецыяльнасці канкрэтнага факультэта.
— Наколькі вялікія шанцы ў першакурснікаў быць задзейнічанымі ў праграмах па студэнцкім абмене?
— БДУ мае каля 200 дамоў аб супрацоўніцтве, праграмы па студэнцкіх абменах у нас паспяхова развіваюцца. На сёння актыўныя ВНУ-партнёры ў Германіі, Польшчы, Галандыі, Чэхіі, Славакіі, Нарвегіі, Сербіі, Швецыі, Балгарыі, Кітаі, Карэі і Японіі.
З 2007 года БДУ ўключаны ў праграму акадэмічнай мабільнасці Эразмус Мундус "Магчымасці знешняга супрацоўніцтва", у складзе кансорцыума еўрапейскіх універсітэтаў на чале з іспанскім універсітэтам Дэуста (г. Більбао). Толькі ў межах гэтай праграмы за тры гады больш за 50 студэнтаў і магістрантаў БДУ былі накіраваныя на навучанне ў еўрапейскія ўніверсітэты.
Што датычыцца першакурснікаў, то я не кажу, што ў іх такой магчымасці няма — яна ёсць. Але варта памятаць, што першы курс — гэта аснова ўніверсітэцкай адукацыі. Таму першакурснікам я раіў бы спачатку прывыкнуць да новага вучэбнага распарадку, прывыкнуць да сесіі, уцягнуцца, як кажуць, у вучэбны працэс. А ўжо затым, на курсе трэцім-чацвёртым, пры неабходнасці спрабаваць свае сілы ў студэнцкіх праграмах.
— Вашы пажаданні для абітурыентаў?
— Выбіраць БДУ, бо мы — лепшы ўніверсітэт краіны. Цяпер — самая адказная пара: ЦТ. Поспехаў на тэстах і шчыра запрашаем да нас!


Абітурыенту для занатоўкі:
Будзь у курсе!
Сярэдні бал атэстата абітурыента дзённай бюджэтнай формы навучання летась склаў 8,7. Колькасць медалістаў сярод абітурыентаў у параўнанні з 2008 годам павялічылася летась у паўтара раза. Самы высокі конкурс у 2009 годзе — 17 чалавек на месца — назіраўся ў БДУ на гуманітарным факультэце па спецыяльнасці "графічны дызайн".
Якія магчымасці стажыроўкі існуюць у студэнтаў БДУ?
Германія: універсітэты Бохума, Йены, Лейпцыга штогод прымаюць 14-18 студэнтаў розных спецыяльнасцяў для навучання на працягу семестра.
універсітэты Бохума, Йены, Лейпцыга штогод прымаюць 14-18 студэнтаў розных спецыяльнасцяў для навучання на працягу семестра. 
Механіка-матэматычны факультэт ажыццяўляе нямецкамоўную праграму падрыхтоўкі студэнтаў сумесна з універсітэтам Магдэбурга. Эканамічны факультэт мае праграму абмену студэнтамі з універсітэтам прыкладных навук г. Анхальта.
З універсітэтамі Польшчы актыўна супрацоўнічаюць гуманітарныя факультэты. Партнёры БДУ: люблінскі ўніверсітэт імя М. Кюры-Складоўскай, універсітэты Варшавы і Лодзі.
актыўна супрацоўнічаюць гуманітарныя факультэты. Партнёры БДУ: люблінскі ўніверсітэт імя М. Кюры-Складоўскай, універсітэты Варшавы і Лодзі. 
8-10 лепшых студэнтаў ФМА і філфака штогод накіроўваюцца на моўную стажыроўку ва ўніверсітэты Кітая. 2-3 студэнты, якія вывучаюць карэйскую і японскую мовы, выязджаюць ва ўніверсітэты Чон Бук (Карэя) і Васеда (Японія).
На конкурснай аснове ў індывідуальным парадку студэнты БДУ атрымліваюць стыпендыі міжнародных праграм акадэмічных абменаў (DAAD, COPERNІCUS, FCO CHEVENІNG, HYGENS).
Разумныя 
і прыгожыя
У БДУ вучыцца нямала тытулаваных прыгажунь: прафесію юрыста тут атрымлівае першая віцэ-міс, а таксама "Міс Еўропа" конкурсу "Міс Інтэркантыненталь-2009" Марыя Есьман, дыпламаванымі журналісткамі хутка стануць "Міс Беларусь-2008" Вольга Хіжанкова, "Міс Прэса" конкурсу "Міс Мінск-2009" Лейла Ісмаілава і 3-я віцэ-міс конкурсу "Міс Турызм Інтэркантыненталь" Яўгенія Няронская. А выпускніца Алёна Аладка, будучы студэнткай гістфака БДУ, на прэстыжным конкурсе "Топ-мадэль свету-2008" заваявала тытул першай віцэ-міс.



Мікалай ФЯСЬКОЎ: Сярод стабальнікаў няма выпадковых людзей...
Летась удзельнікам цэнтралізаванага тэсціравання па сусветнай гісторыі было прапанаванае заданне па тэме "Вялікая Айчынная і Другая сусветная войны" наступнага зместу: "Да паспяховых ваенных аперацый Чырвонай Арміі ў 1944 годзе адносяцца..." Далей абітурыентам трэба было выбраць адзін правільны адказ з чатырох прапанаваных варыянтаў: 1) зняцце блакады Ленінграда 2) Сталінградская бітва 3) перамога на Курскай дузе 4) Смаленская бітва. Фактычна ў заданні патрабавалася вызначыць адну з важнейшых падзей заключнага этапа Вялікай Айчыннай вайны, і, маючы хоць бы нейкае ўяўленне аб карэнным пераломе ў ходзе вайны ў 1943 годзе, часткай якога былі Сталінградская і Курская бітвы, разумеючы, што Смаленск, які знаходзіцца недалёка ад Масквы, не мог быць у гітлераўскай акупацыі да 1944 года, выбраць правільны адказ, хоць бы метадам выключэння, было зусім нескладана. Аднак для абітурыентаў гэта аказалася сапраўднай праблемай. Толькі кожны дзясяты ўдзельнік тэсціравання змог прыгадаць генерала Даватара, пад камандаваннем якога кавалерыйская група здзейсніла гераічны рэйд па тылах нямецкай групы "Цэнтр" у жніўні-верасні 1941 года. Толькі чацвёртая частка тэстуемых ведала пра подзвігі легендарных Аляксандра Матросава і Аляксея Марэсьева. А кіраўніка Цэнтральнага штаба партызанскага руху Панамарэнку змаглі назваць толькі 17 працэнтаў тэстуемых. 
— Нас даволі часта папракаюць у празмернай складанасці тэстаў. Адзін з самых распаўсюджаных міфаў — без рэпетытара да цэнтралізаванага тэсціравання падрыхтавацца немагчыма, бо заданні тэстаў выходзяць за рамкі вучэбных праграм. Ствараецца ўражанне, што сцвярджэнне пра задачы-пасткі падтрымліваецца на слыху толькі для таго, каб маральна апраўдаць неканкурэнтаздольнасць тых, хто апынуўся ў ніжняй частцы рэйтынгавага спісу, — паведаміў у гутарцы з журналістам "Звязды" дырэктар Рэспубліканскага інстытута кантролю Мікалай ФЯСЬКОЎ. — Не выключана, што такое меркаванне можа быць наруку і самім рэпетытарам, якім, з аднаго боку, вельмі зручна апраўдваць такім чынам нездавальняючыя вынікі сваёй работы, а з іншага, можна гарантавана забяспечыць сябе работай на будучыню... Таму напярэдадні адказнага старту хачу заспакоіць і абітурыентаў, і іх бацькоў: цэнтралізаванае тэсціраванне мае вялікую перавагу перад традыцыйным экзаменам, дзе прапануюцца ўсяго тры-пяць заданняў, якія могуць паставіць абітурыента ў тупік. А падчас цэнтралізаванага тэсціравання фактар латарэі мінімізуецца, і ў абітурыента заўсёды ёсць магчымасць праявіць сябе на тых тэмах школьнай праграмы, якія ён добра ведае. 
Тэсты змяшчаюць заданні пяці ўзроўняў складанасці, а гэта значыць, што кожны ўдзельнік тэсціравання можа адшукаць пасільнае для сябе заданне і рашыць яго, прымяніўшы атрыманыя ў школе веды. Усе іншыя фактары, акрамя ўзроўню падрыхтоўкі абітурыентаў, цяпер зведзены да нуля. Усе знаходзяцца ў роўных умовах. І той факт, што ў Мінску сёння востра не хапае месцаў у студэнцкіх інтэрнатах, тлумачыцца якраз тым, што сталічныя ВНУ сталі больш даступнымі для іншагародніх. У апошнія гады неактуальным становіцца таксама і асобны конкурс для гарадскіх і сельскіх выпускнікоў, бо на многіх спецыяльнасцях агульны бал выпускнікоў сельскіх школ не меншы, а часам нават большы, чым у гараджан. І гэта пры тым, што ў сельскай мясцовасці практычна адсутнічае інстытут рэпетытарства....
Я хачу патлумачыць, што ў педагагічных тэстах, асабліва пры конкурсным адборы, суадносіны складаных і простых заданняў павінны адпавядаць магчымаму дыяпазону падрыхтаванасці абітурыентаў: заданні не могуць быць як вельмі лёгкімі, так і "непад'ёмнымі". Не трэба забываць, што сярод маладых людзей, якія "штурмуюць" ВНУ, акрамя выпускнікоў агульнаадукацыйных устаноў гэтага года ёсць маладыя людзі, якія скончылі школу пяць-дзесяць гадоў таму, а таксама выпускнікі сярэдніх спецыяльных і прафесійна-тэхнічных навучальных устаноў. І называць тэсты лёгкімі ці складанымі сама меней некарэктна, бо ўсе яны адпавядаюць школьнай праграме. Наша практыка паказвае, што найлепшыя тыя тэсты, дзе няма абсалютных вынікаў і няма нулявых. Нельга бясконца зніжаць узровень тэставых заданняў, бо ў гэтым выпадку ранжыраванне абітурыентаў стане праблематычным... Наяўнасць жа больш складаных заданняў дае магчымасць дыферэнцыяваць найбольш падрыхтаваную групу абітурыентаў з агульнай колькасці прэтэндэнтаў на студэнцкі білет.
— Аднак мінулы год быў асабліва багаты на стабальныя вынікі. На цэнтралізаваным тэсціраванні па беларускай мове — аж 122 максімальныя вынікі! На ЦТ па рускай мове — 30, матэматыцы — 22!
— Леташняя прыёмная кампанія мела адметнасць, якая заключалася ў тым, што ўсе праграмы ўступных іспытаў складаліся з улікам існавання пераходных праграм, па якіх навучаліся вучні 11-х штрых-класаў. І ў іх трапілі толькі тыя тэмы і раздзелы, якія вывучаліся як вучнямі звычайных, так і вучнямі штрых-класаў. Адпаведна былі ўнесены карэктывы і ў спецыфікацыю тэстаў. На тэсціраванні па беларускай мове, у прыватнасці, колькасць заданняў базавага і павышанага ўзроўню складанасці стала аднолькавай (у 2006—2008 гадах заданняў павышанага ўзроўню складнасці было на 10 працэнтаў больш, чым базавага). Аднак некаторае спрашчэнне тэстаў не паўплывала на іх дыферэнцыравальную здольнасць. Так, 122 максімальныя вынікі атрымалі толькі 0,2 працэнта ад агульнай колькасці ўдзельнікаў ЦТ па беларускай мове, а 90 балаў і вышэй — 2,6 працэнта. На 10 балаў і менш напісалі тэст па беларускай мове 1176 абітурыентаў, і тры чалавекі ўмудрыліся набраць увогуле 0 балаў. Я хачу сказаць, што на фоне росту колькасці максімальных вынікаў летась скарацілася і колькасць нулявых вынікаў, што пацвярджае рэальнасць патрабаванняў да ведаў абітурыентаў.
Дарэчы, мы заўсёды цікавімся школьнымі адзнакамі абітурыентаў, якія дасягаюць 100-бальнага парога, месцам іх вучобы, педагогамі, якія працавалі з гэтымі дзецьмі, вынікамі цэнтралізаванага тэсціравання па іншых дысцыплінах. І магу вас запэўніць, што сярод стабальнікаў няма выпадковых людзей. Напрыклад, летась было 4 стабальныя вынікі на ЦТ па хіміі. Усе чатыры стабальнікі аказаліся выпускнікамі Ліцэя БДУ. Агульнавядома, што хімічная, фізічная і матэматычная школы ў гэтай навучальнай установе надзвычай моцныя, што ліцэісты пастаянна пацвярджаюць на розных інтэлектуальных спаборніцтвах. Да таго ж дзве абітурыенткі атрымалі летась па два сертыфікаты з максімальнымі вынікамі: Кацярына Якубёнак, выпускніца Магілёўскага абласнога ліцэя № 3, і выпускніца віцебскай гімназіі № 8 Таццяна Дзятлоўская. Кацярына атрымала 100 балаў на ЦТ па біялогіі і беларускай мове. Прычым на тэсціраванні па хіміі яна таксама набрала 98 балаў. У Таццяны Дзятлоўскай вынік тэсціравання па хіміі таксама быў вельмі высокім — 83 балы.
Мы правялі летась па выніках тэсціравання адзін цікавы аналіз. Прыкладна 17 працэнтаў тых, хто здаваў цэнтралізаванае тэсціраванне, сталі студэнтамі бюджэтнай формы навучання ВНУ. Таму па кожным прадмеце мы вылучылі 17 працэнтаў удзельнікаў ЦТ, якія паказалі лепшыя вынікі, і высветлілася, што ў гэтых абітурыентаў даволі высокія балы: па беларускай мове — больш як 77 балаў, па рускай мове — больш як 69 балаў і гэтак далей. Такім чынам мы яшчэ раз пераканаліся, што створаная намі сістэма дазваляе адабраць самых падрыхтаваных абітурыентаў .
Праўда, ёсць, на жаль, і сумныя прыклады, калі вучні, якія маюць у школе высокія адзнакі, на тэсціраванні набіраюць дастаткова нізкія балы. Адзін выпускнік гомельскай школы, які меў у атэстаце "васьмёрку" па матэматыцы, здолеў набраць на тэсціраванні толькі адзін бал, што, зразумела, стала шокам для яго сям'і. Але ў гэтым выпадку прэтэнзіі трэба прад'яўляць не да стваральнікаў тэстаў...
— А чым вы патлумачыце традыцыйна невысокія вынікі на ЦТ па прыродазнаўчых і матэматычных дысцыплінах?
— Пагадзіцеся, што ў школах ёсць пэўныя праблемы з наяўнасцю прыбораў, рэактываў і тэхнічных сродкаў навучання. І мы заўважылі, што працэнт выканання заданняў па фізіцы, хіміі і біялогіі, якія разлічаны на школьны эксперымент і лабараторныя доследы, істотна скарачаецца. На гэту праблему звяртаюць увагу і выкладчыкі, якія рыхтуюць беларускіх школьнікаў да ўдзелу ў міжнародных школьных алімпіядах.
Мы заўважылі таксама, што цяжкасці ва ўдзельнікаў ЦТ выклікаюць заданні з вялікім тэкставым зместам, хоць у тэстах, у адрозненне ад іншых формаў іспытаў, тэкставы змест мінімізаваны. Як толькі тэкст выходзіць за рамкі аднаго-двух сказаў, абітурыентам цяжка ўлавіць яго сутнасць, зразумець, што ад іх патрабуецца. Пасля правядзення апошняга ЦТ мы пацікавіліся, а што за памылкі дапусцілі ўдзельнікі тэсціравання па фізіцы, якія атрымалі больш як 90 балаў — гэта проста бліскучы вынік. Высветлілася, што памылкі былі ў тэкставых задачах, напэўна таму, што абітурыенты проста не зразумелі, пра што ў іх пыталіся. Рызыкну выказваць меркаванне, што гэта можа быць звязана са зніжэннем агульнай моўнай культуры моладзі: сучасныя школьнікі сталі бавіць свой час пераважна за камп'ютарам, тэлевізарам, а зусім не за кнігай. Нізкую культуру мовы мы заўважылі якраз на тэсціраванні па фізіцы і матэматыцы, бо заданні там сфармуляваныя максімальна лаканічна. Мы заўсёды імкнёмся да таго, каб заданні і адказы на іх займалі не больш за трэць старонкі. Асаблівасць тэсціравання ў тым, каб выбраць рацыянальны шлях рашэння, таму калі хтосьці сцвярджае, што рашэнне заняло ў яго некалькі старонак, гэта значыць, што абітурыент выбраў не самы кароткі шлях. 
...Безумоўна, мова, асабліва пасля з'яўлення інтэрнэту, вельмі хутка эвалюцыянуе. Цяпер абітурыенты добра ведаюць, што такое "тусоўка" і не зусім дакладна тлумачаць значэнне тых слоў, якія паступова выходзяць з нашага ўжытку. Напрыклад, у тэсце па рускай мове быў наступны сказ: "Телега бойко трясётся по колдобинам подсыхающей дороги, ямщик тянет свою долгую песню". Абітурыенты палічылі, што "ямщик" — гэта той, хто капае ямы. У другім варыянце сустракалася слова "обелиск" . Удзельнікі тэсціравання вырашылі, што "обелиск" гэта жаночае ўпрыгажэнне, нешта накшталт калье.
Каментарыі, як кажуць, залішнія...
— Мікалай Сцяпанавіч, дайце, калі ласка, абітурыентам некалькі парад, на што трэба звяртаць увагу пры падрыхтоўцы да тэсціравання і падчас іспытаў...
— Матэматыка правамерна лічыцца адным з найбольш складаных школьных прадметаў. І алгебра, і геаметрыя — навукі, дзе навучанне пабудавана па дакладным алгарытме "ад простага да складанага", пры гэтым кожная наступная тэма з'яўляецца прамым ці ўскосным працягам папярэдняй. Прабелы ў ведах становяцца асноўнай прычынай успрымання тэстаў цэнтралізаванага тэсціравання як "занадта складаных", калі рашэнне прасцейшых ураўненняў здаецца непераадольнай праблемай, а страх перад кожным наступным заданнем расце ў геаметрычнай прагрэсіі. Некаторыя ўвогуле нават не спрабуюць разважаць, а проста спрабуюць угадаць правільныя адказы. Хачу папярэдзіць, што ў мінулым годзе 254 удзельнікі тэсціравання па матэматыцы, якія спрабавалі ўгадаць правільны адказ, не атрымалі ўвогуле ніводнага бала. У той жа час выпускнікі, якія крыху забыліся такія тэмы школьнага курса матэматыкі, як лінейныя і квадратныя няроўнасці, трыганаметрычныя і ірацыянальныя ўраўненні, паспрабавалі свае сілы і правільна рашылі заданні, з дапамогай якіх правяралася веданне азначэнняў геаметрычных фігур і элементаў, уменне вызначаць каардынаты пунктаў, працаваць з графікам. Абітурыент, які выбраў матэматыку ў якасці ўступнага іспыту, павінен валодаць рацыянальнымі вылічальнымі прыёмамі, ведаць шмат формул ці пры неабходнасці ўмець вывесці патрэбную формулу, і ўмець прымяняць іх у ходзе рашэння ўраўненняў, прыкладаў, задач як часткі А, дзе трэба выбраць правільны адказ з прапанаваных варыянтаў, так і часткі В, дзе адказ трэба знайсці самастойна. Алгарытм рашэння задачы павінен узнікаць ужо ў працэсе чытання ўмовы. Першыя заданні ўвогуле можна рашаць вусна, але для гэтага трэба, як кажуць, набіць руку.
На тэсціраванні па фізіцы і хіміі, мы, напрыклад, назіраем нярэдка пралікі менавіта ў матэматычнай падрыхтоўцы абітурыентаў, гэта значыць, што правільна рашыўшы задачу "фізічна", абітурыенты дапускаюць памылкі ў рашэнні сістэмы ўраўненняў, у матэматычных пераўтварэннях формулаў, пры выкананні дзеянняў з вектарамі, трыганаметрычнымі функцыямі і гэтак далей. Некаторыя абітурыенты памыляюцца пры аналізе графікаў, не могуць прымяніць правілы прыблізных вылічэнняў, правільна акругліць канчатковы адказ. Для таго, каб справіцца з тэстам па фізіцы, неабходна выдатна валодаць усімі матэматычнымі аперацыямі. Зразумела, што ў выйгрышы будуць абітурыенты, у якіх развіты навык вуснага лічэння.
Часта абітурыенты несур'ёзна падыходзяць да задачы: не ўнікаючы ў сутнасць умовы, адразу прыступаюць да яе рашэння. Від задачы можа падацца знаёмым, але трэба ўпэўніцца ў тым, што гэта менавіта тая задача, якую вы рашалі раней. Умова яе можа адрознівацца ўсяго адным-двума словамі, але калі гэтага не заўважыць, у выніку атрымаецца памылковае рашэнне.
На выкананне 50 заданняў тэста на ЦТ па хіміі адводзіцца 120 хвілін — гэта менш чым 2,5 хвіліны на адно заданне, таму многія педагогі і бацькі абітурыентаў нярэдка абураюцца дэфіцытам часу. Аднак педагагічныя тэсты — гэта не школьная кантрольная работа, і дэфіцыт часу — адна з умоў выканання тэста, які дазваляе дыферэнцыяваць абітурыентаў па ўзроўні іх падрыхтоўкі. Трэба вучыцца пераразмяркоўваць час: выкананне заданняў 1-2 узроўняў складанасці трэба даводзіць да аўтаматызму, каб больш часу засталося для вырашэння разліковых задач і ланцужкоў пераўтварэнняў. Правільная самаарганізацыя — гарантыя поспеху на ЦТ. Стрэс і дадатковае напружанне адчуваюць усе без выключэння ўдзельнікі тэсціравання. І калі мы хочам правесці справядлівы конкурсны адбор, то павінны дзейнічаць па адзіных для ўсіх абітурыентаў правілах і не рабіць зніжак на тэмперамент ці іншыя асобасныя якасці. Святлафор гарыць аднолькава для ўсіх, і яму ўсё роўна, хто пераходзіць дарогу: халерык ці флегматык. А калі хтосьці не паспявае прайсці дарогу на зялёнае святло, то гэта адразу стварае праблемы для ўсіх удзельнікаў руху...


Экзаменацыйны рэкорд у Ліцэі БДУ — 99 балаў
У Ліцэі Белдзяржуніверсітэта падвялі вынікі прыёмнай кампаніі. Рэкордную суму балаў — 99 — атрымаў сёлета на экзамене па хіміі мінчанін Сяргей Маўчанскі. 
Трэба нагадаць, што пры паступленні ў Ліцэй БДУ абітурыенты здаюць два ўступныя іспыты. Аднак пераможцы рэспубліканскай алімпіяды залічваюцца без папярэдніх іспытаў. Пасля здачы двух экзаменаў прахадны бал на хіміка-біялагічным і філалагічным аддзяленнях — 121, на грамадазнаўчым — 116 і на фізіка-матэматычным — 81.
Сярод шчасліўцаў, якія ў верасні папоўняць шэрагі ліцэістаў БДУ, пераважную большасць складаюць мінчане (75 працэнтаў ад агульнай колькасці). Астатнія месцы — у жыхароў Мінскага раёна і вобласці.


РЭТРАспектыўныя нірвана
На свае вочы
 
У Мінску прайшоў "Супердыскач 90-х"
Ласіны вярнуліся. 4 чэрвеня пятнічны канцэрт у "Мінск-Арэне" збіраўся нагадаць пра моду на афрапарыкі, фанцікі "Турба" і Бруса Лі. Выступленні некалі папулярных Dr. Alban і Mr. Prezіdent, SNAP! і Rednex абяцалі парваць залу сталічнай "Мінск-Арэны" яшчэ за месяц да выступлення. У метро круцілі іх рэтра-песні, на вуліцах раздаваліся ўлёткі на рэтра-канцэрт, у касах прадаваліся білеты на рэтра-артыстаў. Шоу абяцалася цікавае і эмацыйнае.
Каб далучыцца да свята і адчуць сябе часцінкай "ліхіх дзевяностых", стомленыя сучаснай папсой беларусы сціскалі апошні рубель і куплялі білет за Br70 тысяч на танцпол. Тыя, для каго сціскаць — зусім не праблема, ішлі далей і набывалі квіткі ў VІP-зону. Туды "ліхія дзевяностыя" абяцалі прыйсці за Br290 тысяч.
Панаехала...
Першымі атмасферу 90-х адчулі журналісты. Узрадаваныя незвычайнай навіной, у "Мінск-Арэну" яны прыкацілі за дзве гадзіны да пачатку. Абяцаная прэс-канферэнцыя павінна была адказаць на галоўныя пытанні: якой міласцю Беларусь заслужыла ўвагу масцітых зорак і ў колькі ўся гэта радасць абышлася? Але спешчаным журналістам давялося пачакаць. Гэта сёння на інтэрв'ю капрызная зорка павінна прыйсці ў час, у 90-я яна мела права спазніцца.
Прасядзеўшы ў пустым пакоі цэлую гадзіну, прэса яшчэ не ведала, што сядзець без справы давядзецца яшчэ столькі ж — артысты ў гэты час былі яшчэ ў гатэлі, дзе адпачывалі пасля прылёту.
— Што за неарганізаванасць? — абуралася маладая карэспандэнтка, якой у тым жа 1990-м было ад двух да пяці.
— 90-я вярнуліся! — засмяяўся ў адказ маладжавы мужчына. — Прывыкай...
Зорку ўсё ж прычакалі. Праўда, яна была адна і праз 15 хвілін ёй трэба было быць на сцэне, але журналістаў гэта не спыніла. Чарнаскуры спявак ІCE MC перад камерамі пачуваўся звыкла і нават па-свойску. На ўсе пытанні ён адказваў па-англійску, не здымаючы сонцаахоўных акуляраў.
— Прыехалі ўчора. Убачылі толькі гасцініцу, але пакуль усё вельмі падабаецца.
90-я для яго найперш — гэта слава і вялікія продажы дыскаў. Факт, што яго фанаты ўжо маюць дзяцей, спевака не засмучае, ён лічыць, што кожны фанат — гэта дар.
Пра гледачоў і гарэлку ў VІP-зоне
"Дары" з Беларусі "Мінск-Арэну" запаўнялі не зусім актыўна. У 19.15, калі канцэрт павінен быў ужо ісці, але не ішоў, народ толькі прыбываў. На сцэне барабанілі рытмы дваццацігадовай даўніны, на трыбунах рэдзенька мільгалі сем'і з дзецьмі і толькі-толькі пачынаў разварушвацца танцпол. Уваходзячы, людзі ажно свяціліся ад шчасця — так ім хацелася хутчэй пабачыць артыстаў. Некаторыя ж свяціліся зусім ад іншага шчасця: гламурна трымаючы ў руках трубачку для піцця, жанкі і мужы пілі энергетычныя напоі.
Тут не шамацелі фанцікамі і не было ружовых "варон" у ласінах. Відаць, знакаміты дрэс-код, нібыта пускаць будуць толькі з атрыбутыкай 90-х, быў проста піярам. Гульнявых аўтаматаў "Марскі бой", старых рэкламных плакатаў і відэасалона з VHS-касетамі ў фае "Мінск-Арэны" таксама не назіралася — гэта было міфам, на які купіліся многія.
І вось вядучыя на сцэне аб'явілі першага выступоўцу. "Рваць" залу пайшоў ІCE MC.
Праз гадзіну ад пачатку танцпол было не пазнаць. Людзей нібы токам праняло: весяліліся па поўнай, прычым як маладзенькія дзяўчаткі, так і грамілы-мужыкі з піўнымі жыватамі. У асобную групу я выдзеліў бы "танцораў-інтэлігентаў". Толькі ўявіце: настаўніца малодшых класаў і сціплы выкладчык іспанскай мовы "запальвалі" ва ўсю, матляючы сцёгнамі і плячыма не горш за моладзь. Нірваны тут дасягалі калі не ўсе, то амаль усе: нерухомымі заставаліся хіба што ахоўнікі — каменныя твары і завучаныя на памяць фразы: "Сюды нельга, як прайсці не ведаю".
На танцполе было, як у начным клубе: цёмна, людна і весела. Атмасфера шалёных дыскатэк і рваных джынсаў паступова ахутвала кожнага яе ўдзельніка. Сцэна ўвасабляла сабой ужо новае вымярэнне, быццам паралельны свет адкрыўся і ўсе зноў адчулі смак 90-х. Тыя, каму гэтага было недастаткова, ішлі "запраўляцца" ў VІP-зону.
— Гэта ж атмасфера 90-х — алкаголь дазволены! — нібы дзеці, радаваліся арганізатары.
Пайшлі, але абяцалі вярнуцца
— Мне вельмі спадабалася "Мінск-Арэна", усё проста супер — задаволены абсалютна ўсім, — не хавае эмоцый пасля выступлення саліст гурта Brooklyn BOUNGE. У Беларусі спявак упершыню, да гэтага пра нашу краіну ён не ведаў і не чуў. — На жаль, паглядзець Мінск я не паспеў, бо прыехаў толькі сёння. А заўтра зранку ўжо вымушаны ляцець дамоў... Але я абавязкова вярнуся, каб пазнаёміцца з Беларуссю бліжэй.
Салісты гурта 2UNLІMІTED, у адрозненне ад калегі з Brooklyn BOUNGE, пра Беларусь не проста чулі, а нават бачылі. І дзе б вы думалі? На "Еўрабачанні"! 2UNLІMІTED, калі ў Осла праходзіў музычны конкурс, акурат збіраліся ў Беларусь, таму сваю ўвагу на беларускую каманду звярнулі. І "матылькі" ім нашы запомніліся.
Вось сяджу я зараз і думаю, а што калі ў якім-небудзь 2030-м "Мінск-Арэна" будзе прымаць гэтых самых "матылькоў", Агурбаш з Елфімавым ці "Фабрыку зорак"? І на танцполе скакаць ужо буду я і мае аднагодкі? Жарты жартамі, а як запэўнілі арганізатары, падобны "супердыскач" атрымае працяг. Ужо восенню "Мінск-Арэна" прыме новых гасцей з 90-х. Перамовы з гуртамі "Тэхналогія" і "Камбінацыя" ўжо вядуцца. Мегагосцем на шоу плануюць зрабіць гурт "Руки вверх".


Сапраўдныя палкоўнікі
Ларыса Бабушкіна:  Дрэнны той салдат, які не марыць стаць генералам
 
Дзвюм цікавым жанчынам, дзвюм палярна супрацьлеглым асобам, але аднолькава адданым сваёй справе — служыць Радзіме — нядаўна было прысвоена чарговае званне "палкоўнік". Здавалася б, нічога незвычайнага. Калі б не адно "але". Такое высокае званне ўпершыню было прысвоена ў беларускім войску жанчыне. Адразу дзвюм! Пра службу, пра сям'ю, а галоўнае — пра сакрэт сумяшчэння дзвюх роляў: сур'ёзнага, адказнага чалавека і ласкавай, клапатлівай дачкі, жонкі і маці — расказалі нашай газеце Ларыса Бабушкіна і Марына Перавёртава.
Інтэрв'ю вырашылі правесці прама на працоўным месцы. На сваё здзіўленне я не пачула цвёрдае ваеннае: "Зараз мяне ні для каго няма! Просьба не турбаваць". Дзверы штораз адчыняліся, дыктафон спыняў запіс, чалавек атрымліваў указанне, дапамогу ці кансультацыю і пакідаў кабінет. Наша размова працягвалася. Да кожнага — вельмі ўважлівая і чуллівая, з усімі ветлівая. З пацыентамі, як з добрымі знаёмымі: не часта такое ўбачыш. Нават заходзілі проста павіншаваць з новым званнем Ларысу Васільеўну Бабушкіну.
Парадак і строгасць — 
з дзяцінства
З самага нараджэння бацькі бачылі ў сваёй дачцэ будучага ўрача. Маленькую Ларысу прываблівала прыгожая белая форма, імкненне да парадку і строгасці. Праўда, і юрыстам тады хацелася быць, але медыцына ўсё ж перамагла. Усё пачыналася з "практыкі" на ляльках: гатавала ім "лекі", ставіла тэрмометры, праслухвала фанендаскопам — усё як трэба. Праўда, абыходзілася без тэорыі. Здаецца, дзіцячыя забавы. Аднак цікавасць да медыцыны не прайшла з дзяцінствам.
Пасля заканчэння школы з сярэбраным медалём было вырашана паступаць у Гродзенскі медыцынскі інстытут. Пасля чатырох курсаў прапанавалі працягнуць вучобу на ваенна-медыцынскім факультэце ў горадзе Куйбышаве (сёння Самара), дзе Ларыса і скончыла навучанне. Акрамя звычайных прадметаў як у любой медыцынскай ВНУ, вывучала і спецыяльныя, з ваенным ухілам. Раней у Беларусі ні адна ўстанова не рыхтавала ваенных медыкаў. Так яна атрымала дзве адукацыі — вышэйшую медыцынскую і ваенную.
Пасля размеркавання праходзіла службу ў Брэсце, пасля працавала ў Слуцкім ваенным шпіталі. Ларыса прайшла ад самай першай прыступкі па ўсёй ваеннай лесвіцы: спачатку курсант, малодшы лейтэнант, лейтэнант... І, нарэшце, палкоўнік. Усё ў час. Сёння Ларыса служыць у Галоўным ваенным клінічным медыцынскім цэнтры Узброеных Сілаў Рэспублікі Беларусь на пасадзе намесніка начальніка цэнтра — начальніка медыцынскай часці амбулаторнага цэнтра.
Нельга і не хочацца быць такой заўсёды
У вольны час Ларыса Васільеўна любіць заняцца сабой: фітнэс, басейн. Аднак яна ведае, як правільна размеркаваць час так, каб хапіла ўсім блізкім. Сямейныя ніколі не застаюцца без яе ўвагі. Строгасць на службе раствараецца ў хатняй утульнасці. "Нельга і не хочацца быць такой заўсёды. Часам хочацца, каб хтосьці і табой пакамандаваў і падумаў за цябе і рашэнне тое ці іншае прыняў", — прызнаецца Ларыса Васільеўна. Безумоўна, дома яна выходзіць з ролі сур'ёзнай і патрабавальнай жанчыны-камандзіра, хоць, прызнаецца, не заўсёды атрымліваецца і на службе быць "жалезнай лэдзі". Ларыса Васільеўна мае адну рысу характару, якой не вельмі задаволена. Гэта — мяккасць: "Часам трэба быць больш жорсткай, але калі становіцца шкада чалавека — нічога зрабіць з сабой не магу...".
Вельмі важнымі яна лічыць адносіны ў калектыве. Трэба ўлічваць характар людзей, трэба ўмець зліцца з імі. Без гэтага, лічыць яна, проста не будзе ўзаемаразумення. Асноўная ж задача медыкаў — аказанне дапамогі, і работа іх накіравана на тое, каб гэта рабіць хутка і якасна. А магчыма гэта толькі ў добрым і зладжаным калектыве.
6 мая Ларыса Бабушкіна атрымала воінскае званне "палкоўнік медыцынскай службы". Вельмі вялікі гонар, лічыць яна, атрымаць жанчыне такое званне. Тым больш што афіцэрскія пагоны ўручаў сам міністр абароны Беларусі генерал-лейтэнант Юрый Жадобін. "Дрэнны той салдат, які не марыць стаць генералам",— адзначае Ларыса Васільеўна. "Было надзвычай прыемна, што блізілася вялікая святочная дата — 9 Мая. Атрымаць пагоны напярэдадні такога свята сімвалічна. Ва ўсім горадзе эмацыйны настрой, пад'ём, здаецца, за нас радаваліся ўсе. Бо мы перамаглі!" — кажа палкоўнік.
 
Марына Перавёртава:  Маё жыццё — сын і праца
 
Праца для Марыны Генадзьеўны — значная частка яе жыцця. На пасадзе намесніка начальніка цэнтра — урача-эндакрынолага гастраэнтэралагічнага цэнтра Галоўнага ваеннага клінічнага медыцынскага цэнтра Узброеных Сілаў яна працуе з 2006 года. Увесь час у клопатах, у справе, яе амаль немагчыма адарваць ад любімага занятку. Я паспрабавала высветліць, адкуль столькі самаадданасці і энергіі.
— Прыкладам для мяне заўсёды быў дзядуля, ваенны лётчык, які прайшоў усю вайну капітанам, дайшоў да Берліна разам з бабуляй. Пазней атрымаў маёра, пайшоў у адстаўку ў званні палкоўніка, але гэта ўжо ў мірны час. Я была адзінай дачкой, і бацькі вельмі хацелі, каб я спраўдзіла іх надзеі — стала ўрачом. У сям'і ваеннага так і атрымалася: сказана — зроблена.
— І з чаго вы пачыналі сваю кар'еру? 
— У 1992 годзе скончыла Віцебскі медыцынскі інстытут, некаторы час пасля заканчэння інстытута працавала на "грамадзянцы". Пазней з шэрагаў запасу прызвалася ва Узброеныя Сілы, служыла ў Віцебску, сённяшняй 103-й гвардзейскай асобнай мабільнай брыгадзе, а з 1995 года — у Мінску.
— Якія прынцыпы вы выкарыстоўваеце ў рабоце?
— Галоўнае, што я ў першую чаргу ўрач, і не важна — палкоўнік ці капітан, перш за ўсё чалавек.
— Як сумяшчаеце такую нялёгкую работу і сям'ю?
— Работа, сапраўды, не з простых, ёй аддаю большую частку свайго жыцця. У мяне падрастае сын, цікавіцца камп'ютарамі. Увесь вольны час праводзім з ім разам. На працы я патрабавальная і строгая. І не дзіўна, праца і адказнасць — паняцці непадзельныя, але дома з сынам я — мама.
— Кім думае стаць ваш сын?
— Да выбару прафесіі сына стаўлюся спакойна. Кім захоча, тым і стане, абы каб чалавекам добрым быў і спраўдзіў мой давер.
— Вы адна з першых жанчын у Беларусі, якім прысвоілі званне палкоўніка. Як гэта ўсведамляць, што я — першая? Раскажыце пра свае пачуцці.
— Я ніяк сябе не вылучаю. Мне вельмі прыемна, што я дасягнула нейкага чарговага этапа ў жыцці, асабліва таму, што да нас з Ларысай Васільеўнай у Беларусі жанчын-палкоўнікаў не было. Мары наконт гэтага ніякай не было. Так склаўся лёс. Я ведала, што так будзе. Па-іншаму не магло і быць!



