Сучасныя тэхналогii — сучасным школам
Шчыра кажучы, хто б мог меркаваць яшчэ 5—10 гадоў таму, што ноўтбук калiсьцi перастане быць прадметам раскошы, а стане жыццёва неабходнай рэччу ў вучэбным працэсе. Што настаўнiкi нарэшце перастануць баяцца камп'ютараў, больш за тое, кiраўнiкi i педагогi, якiя ўкараняюць у навучальны працэс iнфармацыйныя тэхналогii, будуць матэрыяльна заахвочвацца. А ганаровае месца ў класах зоймуць... iнтэрактыўныя дошкi. Гэтымі днямі ў сценах Мiнскага дзяржаўнага палаца дзяцей i моладзi (Старавiленскi тракт, 41) праходзіць спецыялiзаваная выстава "Вучэбныя тэхналогii", мэтай якой — праiнфармаваць педагагiчныя кадры ўстаноў адукацыi аб навiнках у сферы вучэбных тэхналогiй, наглядна прадэманстраваць iм апошнiя распрацоўкi ў галiне сродкаў навучання i заключыць выгадныя дамовы з пастаўшчыкамi.Адзiн са стэндаў, якi цяжка не заўважыць, належыць кампанii "Iнтэрлаб Бел". Тут прадэманстравана лабараторнае i дэманстрацыйнае абсталяванне для кабiнетаў фiзiкi, хiмii i бiялогii: камплекты па балiстыцы, механiцы, прыбор для правядзення электролiзу вады, для вывучэння праламлення свету, вымярэння кандэнсату, вывучэння фотаэфекту, дзейныя мадэлi крывяноснай i дыхальнай сiстэм чалавека, мадэль вока i выпраўлення дэфектаў зроку i многае iншае. Чамусьцi прыгадваецца тэрмiн "крэйдавая фiзiка", якi з'явiўся ў расiйскiх школах пэўны час таму з намёкам на "доследы" па фiзiцы з крэйдай па дошцы. У беларускiх школах, шчыра кажучы, сiтуацыя не нашмат лепшая: абсталявання або ўвогуле няма, або яно ўжо непрыдатнае для эксплуатацыi.— Мы з'яўляемся маладой беларускай кампанiяй, якая цяпер займаецца пастаўкамi вучэбнага абсталявання кампанii "Кармi-Iнтэрлаб" з Iзраiля, — расказвае дырэктар "Iнтэрлаб Бел" Алена АКАПЯН. — Але наша мэта — наладзiць выпуск гэтага абсталявання на тэрыторыi Беларусi. Тыя прыборы, што вы бачыце, гэта абсталяванне, якое iдзе ад настаўнiка да настаўнiка: уся прадукцыя, якую мы прапануем для беларускiх школ, распрацаваная iзраiльскiмi педагогамi, што, на наш погляд, вельмi важна. Але нас, зразумела, цiкавiла, наколькi яны "ўпiсваюцца" ў вучэбны працэс у беларускiх школах. Таму мы звярнулiся ў Мiнiстэрства адукацыi з мэтай навукова-педагагiчнай экспертызы нашай прадукцыi i атрымалi станоўчыя водгукi: высветлiлася, што нашы прыборы цалкам адпавядаюць Пералiку вучэбнага абсталявання, якое выкарыстоўваецца ў агульнаадукацыйных школах у Беларусi. Прызнаемся, што мы "хварэем" за кожны свой прыбор, таму кожны з iх суправаджаем метадычным дапаможнiкам. Для нас вельмi важная таксама зваротная сувязь. Напрыклад, у мiнулым навучальным годзе мiнская гiмназiя № 22 закупiла ў нас абсталяванне для кабiнета па фiзiцы, а ў гэтым навучальным годзе — ужо i па бiялогii.Цiкавы комплекс-трэнажор для фармiравання навыкаў неадкладнай даўрачэбнай дапамогi ў надзвычайных сiтуацыях дэманстравала наведвальнiкам выставы расiйскае навукова-вытворчае аб'яднанне "Элтэк": комплекс уключае муляжы дарослага чалавека i дзiцяцi, паўнамаштабны анатамiчны дысплэй з наборам вiдэаiмiтатараў жыццёва важных унутраных органаў чалавека, аўдыёвiзуальны тэст-пульт, камп'ютар з праграмным забеспячэннем, якое мадэлюе пэўныя абставiны i тэстуе паводзiны чалавека ў экстрэмальных сiтуацыях. А сiтуацыi прапануюцца самыя розныя: ад звычайнага дзiцячага траўматызму i электратраўмаў да хiмiчнага паражэння i тэрарызму. Практычная работа суправаджаецца моўнымi каментарамi электроннага iнструктара, а эфектыўнасць навучання ацэньваецца па прыкметах аўтаматычнага "ажыўлення" пацярпелага, якое мадэлюецца на муляжы i на экране анатамiчнага дысплэя.Унiтарнае прадпрыемства "Учпрамтэхна"паспрабавала ўразiць наведвальнiкаў выставы суперсучаснымi сродкамi навучання: iнтэрактыўнымi дошкамi, iнтэрактыўнымi сiстэмамi , iнтэрактыўнымi сiстэмамi апытання, сэнсарнымi панэлямi, бесправаднымi планшэтамi, лiчбавымi мiкраскопамi, метэастанцыямi для кабiнетаў геаграфii i гэтак далей. Але ў гэтым выпадку лепш адзiн раз пабачыць, чым сто разоў пачуць. Калi назiраеш за тым, як "настаўнiк" кiруе з дапамогай сваёй рукi выявамi на інтэрактыўнай дошцы, гэта проста заварожвае. Цiкавiмся, а цi складана засвоiць такую тэхнiку?— Гэтай тэхнiкай можа кiраваць любы чалавек, якi ўмее ўключаць камп'ютар i карыстаецца мiнiмальным наборам яго функцый, — смяецца намеснiк генеральнага дырэктара "Учпрамтэхна" Лiя Жук. — Меню тут — элементарнае, а даведка даецца на рускай мове.Зразумела, нельга было не заўважыць i самую яркую экспазiцыю на выставе, дзе зачаравана стаялi не толькi дзецi, але i iх бацькi: магчыма таму, што такога выбару цацак не было ў нашым дзяцiнстве. Беларускае вытворчае прадпрыемства "Палессе" спецыялiзуецца на выпуску пластмасавых цацак з экалагiчна бяспечных матэрыялаў. У яго асартыменце можна ўбачыць што заўгодна: i наборы для сюжэтна-ролевых гульняў, i канструктары самага рознага зместу, i развiвальныя цацкi, разнастайныя аўтамабiлi, машыны-каталкi — усяго 650 найменняў. Ну якое дзiця, скажыце, адмовiцца ад уласнай дзiцячай кухнi цi ўласнай студыi, якая плаўна трансфармуецца ў крэсла i столiк, дзе можна падсiлкавацца i... зноў за гульню. Дарэчы, прадукцыя "Палесся" экспартуецца ў 26 еўрапейскiх краiн, а таксама ў Расiйскую Федэрацыю.Застаецца дадаць, што выстава будзе працаваць па 23 кастрычнiка ўключна. У яе праграме запланавана правядзенне 50 прэзентацый i майстар-класаў на тэмы "Гульня i цацка як сродак развiцця дзiцяцi", "Вiртуальны кабiнет замежнай мовы", "Выкарыстанне электроннага вучэбнага дапаможнiка ў выкладаннi беларускай лiтаратуры", "Сучасныя музычныя методыкi i тэхналогii развiцця слыху i голасу ў дзяцей дашкольнага ўзросту" i многiя iншыя.

Прадпрымальнiцкая хватка — са школьных гадоў
Дзве новыя "школы юных" для вучняў 9—11 класаў пачынаюць працаваць у Беларускiм дзяржаўным унiверсiтэце: адна з iх арыентаваная на старшакласнiкаў, якiя мараць аб эканамiчнай цi прадпрымальнiцкай дзейнасцi, а другая — на падлеткаў, якiя збiраюцца стаць ІТ-спецыялiстамi.
Як расказалi журналiсту "Звязды" ў Белдзяржунiверсiтэце, у "Школе юнага эканамiста (прадпрымальнiка)" прадугледжаны практыкумы, дзелавыя i ролевыя эканамiчныя гульнi, псiхалагiчныя трэнiнгi, якiя вучаць падлеткаў пачаткам прадпрымальнiцкай дзейнасцi. Да таго ж засваенне эканамiчных iсцiн праз гульнявое мадэляванне i праектаванне практычных сiтуацый дапамагае развiць у iх крэатыўнасць мыслення, самастойнасць у прыняццi рашэнняў, развiць камунiкацыйныя здольнасцi i ўменне працаваць у камандзе. Паралельна з гэтым у старшакласнiкаў будзе магчымасць прайсцi падрыхтоўку па прадметах, неабходных пры паступленнi на эканамiчныя спецыяльнасцi.
А ў "Школу юнага IТ-спецыялiста" запрашаюць тых з падлеткаў, хто плануе паступаць на спецыяльнасцi "вэб-дызайн", "вэб-праграмiраванне" i "iнтэрнэт-тэхналогii". Як i ў першым выпадку, у старшакласнiкаў будзе магчымасць падрыхтавацца паралельна да цэнтралiзаванага тэсцiравання па прадметах, якiя патрабуюцца пры паступленнi на спецыяльнасцi сферы высокiх тэхналогiй. У абедзвюх школах для дзевяцiкласнiкаў i дзесяцiкласнiкаў прадугледжана прафарыентацыйная дыягностыка i прафесiйнае кансультаванне. Пасля заканчэння поўнага курса навучання выпускнiкам школы будзе выдадзены адпаведны сертыфiкат. Пачатак заняткаў запланаваны на канец кастрычнiка. Акрамя новых "школ юных", у Белдзяржунiверсiтэце ўжо не першы год дзейнiчаюць таксама школа абiтурыента механiка-матэматычнага факультэта, школа абiтурыента фiзiчнага факультэта, школа юнага географа i краязнаўца i школа юнага геолага.


Беларусы здзiўляюцца, калi чуюць, што мы гаворым па-беларуску...
Якой бачыцца Беларусь першым сербскiм беларусiстам?
"Сербскiя беларусiкi" — гэта Ана, Наташа, Iвана, Ураш, Сандра i Алiвера. Усе яны вучацца ў Бялградзе. Калi ў 2006 годзе там праходзiла "Еўрабачанне", усёй кампанiяй яны наведалi вечарынку нашага Руслана Аляхно. Спадабалася. Пасля нават iнтэрв'ю Першаму каналу давалi. "Было вельмi страшна, — прызнаецца Ана Груiч, — але неяк вытрымалi". Здаецца, нiчога асаблiвага — расказаць на камеру пра свае ўражаннi. Але яны рабiлi гэта па-беларуску! Ужо на працягу двух гадоў Ана, Наташа, Iвана, Ураш, Сандра i Алiвера разам з сябрамi вучаць беларускую мову, наведваючы адпаведны факультатыў у Святланы Галяк.
— Iхнюю мэтанакiраванасць, захапленне беларускай мовай варта было б узяць за прыклад i некаторым беларусам, — кажа Святлана i з гонарам дадае. — Гэта першая група студэнтаў у гiсторыi Сербii, якая пачала вывучаць беларускую мову. Прычым у свой вольны час. Калi я набiрала групу, вельмi хацела, каб пасля для iх была хоць нейкая ўзнагарода. I паездка ў Беларусь — гэта выдатны падарунак. У нас вельмi добрая культурная праграма, дзякуй фiлалагiчнаму факультэту БДУ за падтрымку i дапамогу. Святлана Галяк ужо два гады выкладае ў Сербii беларускую мову.

 
— Калi я паехала ў камандзiроўку ў Бялград, то прапанавала сербскiм калегам дазволiць мне арганiзаваць заняткi па беларускай мове, факультатыўна. Гэта быў своеасаблiвы эксперымент. Калегi згадзiлiся i дазволiлi, але пэўны скепсiс я адчувала: "Цi набяру я групу". Самi разумееце, каб студэнты прыходзiлi ў свой вольны час на дадатковыя заняткi, гэта малаверагодна. I мы падрыхтавалi абвестку: будзе набiрацца такi адмысловы курс па беларускай мове, каб студэнты прыходзiлi, запiсвалiся. Але запiсалася толькi два чалавекi... Цiкавасць была, проста iнфармацыi пра нашу краiну ў Сербii няшмат. Звычайна людзi пыталiся, а цi ёсць увогуле адрозненнi памiж рускай i беларускай мовамi? Тады я пачынала тлумачыць, прыводзiць прыклады.
Дапамагла прыгожая 
абвестка
— Мы былi на занятках, калi да нас прыйшла наша выкладчыца Святлана Галяк, — кажа Ана Груiч. — Яна вельмi цiкава распавяла пра Беларусь. Намалявала на дошцы абрысы краiны i яе суседзяў. Навучыла некалькiм беларускiм словам, такiм, як "добры дзень", "дзякуй", "калi ласка". Заняткi праходзiлi факультатыўна, але нам было цiкава паспрабаваць, якое гучанне ў гэтай мовы, якiмi будуць новыя словы. Мы ведалi, што будзем спяваць беларускiя народныя песнi, што можа з'явiцца магчымасць прыехаць сюды ў Мiнск. Пасля была i абвестка, вельмi прыгожа намаляваная, якая нам вельмi спадабалася!
I вось так гэта ўсё пачалося.
— Чаму я пачаў вывучаць беларускую мову? Таму што мне вельмi падабаецца творчасць Марка Шагала, — прызнаецца серб Ураш Джорджавiч. — А Шагал нарадзiўся тут. Таму я i зацiкавiўся Беларуссю.
"У сербскай i беларускай моў ёсць вельмi шмат 
агульных слоў"
Калi я запытаў, якiя з беларускiх слоў найбольш даспадобы сербскiм студэнтам, то ў адзiн голас яны адказалi — "дзякуй" i "калi ласка". Як высветлiлася, беларускiя словы "мама" i "тата" па-сербску гучаць аналагiчна, таму здзiўленнем для сербаў не сталi.
— Я не чакала, што людзi будуць такiмi ветлiвымi i ўвогуле прыветлiвымi. Яны любяць сербаў i здзiўляюцца, калi чуюць, што мы гаворым па-беларуску, — працягвае думку Iвана Мрджа. — Я ведала, што некаторая моладзь у Беларусi неахвотна размаўляе па-беларуску. Але менавiта гэта i было цiкава. Пачаць вучыць гэтую мову, каб дапамагчы ў яе распаўсюджваннi. Калi мы толькi прыехалi, то адразу пачалi гаварыць з людзьмi па-беларуску.
— Беларуская мова — мая другая спецыяльнасць, сам вучуся на юрыста, — кажа Ураш Джорджавiч. — Я ўжо трэцi раз у Мiнску. I мне, як сербу, здаецца, што ў сербскай i беларускай мовах няма такой вялiкай рознiцы, як памiж рускай i беларускай мовамi. Таму што нашы лiтаратурныя мовы абедзве склалiся амаль цалкам на народнай аснове, у адрозненне ад рускай. У сербскай i беларускай моў ёсць вельмi шмат агульных слоў.
Пра гарады, музыку i танцы
— У Мiнску i Бялградзе амаль аднолькавая колькасць жыхароў, — кажа Сандра Джукiч, якая ўжо трэцi раз у нашай краiне. — Гомель мне здаўся вельмi вялiкiм горадам. Бо ў Сербii нават 10 тысяч жыхароў многа, а ў Гомелi — ажно 500 тысяч, так што горад вельмi вялiкi. У Сербii мала такiх вялiкiх гарадоў. 
Мiнулы раз мы былi тут у вераснi, калi надвор'е было добрае i мы вельмi шмат чаго бачылi — але прыязджалi толькi на два тыднi, i гэтага было мала. Тады вельмi мала ведалi беларускую мову, бо толькi паспелi скончыць першы курс, але ўсё адно я расказвала ўсiм, як тут прыгожа i якiя цудоўныя людзi тут жывуць.
Сербка Наташа Нiкалiч, у адрозненне ад Сандры, у беларускай сталiцы ўпершыню. I найбольш яе ўразiлi самi беларусы.
— Калi я пазнаёмiлася з беларускай моладдзю, мне спадабалася iх шчырасць i адкрытасць. А беларускiя хлопцы запомняцца культурнымi, гасцiннымi, цiкавымi. А яшчэ яны вельмi добра танцуюць!
— Калi казаць пра танцы, то мне здаецца, сербскiя танцы адаптаваныя больш на тое, каб танчыць усiм разам — у коле, — разважае Сандра Джукiч. — Беларусы ж, наколькi я паспела заўважыць, танцуюць пераважна ў парах. А ўвогуле наш фальклор агульнаславянскi, таму многiя рэчы ў iм дастаткова падобныя.
— Не так даўно ў Бялградзе праходзiў конкурс песнi "Еўрабачанне". Цi сачылi вы за iм?
Адказвае Ураш:
— У Сербii конкурс "Еўрабачання" папулярны. У нас iснуе адборачны тур, пераможца якога становiцца прадстаўнiком нашай краiны на гэтым конкурсе. Самае цiкавае, што кожны раз на нацыянальным адборы ў гледачоў зусiм iншае меркаванне, чым у журы.
 
Я запытаў, хто яшчэ з беларускiх знакамiтасцяў iм вядомы. Сербы адказалi, што крышку чыталi беларускiх пiсьменнiкаў, таму найперш гэта Максiм Багдановiч i Якуб Колас. Ведаюць таксама Францыска Скарыну i Ефрасiнню Полацкую.
— I Дзiяна Гурцкая, — дадае ў канцы Ураш. — У яе тата — з Беларусi, значыць i яна беларуска.
* * *
— Я яшчэ не ведаю дакладна, кiм я стану, — прызнаецца Алiвера Пралiца. — Мне падабаецца праца выкладчыка, таму цалкам магчыма, што я буду выкладаць сербскую мову для беларусаў.
— Яны вельмi здольныя студэнты, мне вельмi падабаецца з iмi працаваць, — працягвае Святлана. — Хацелася б, каб больш увагi было да iх. Бо яны першыя сербскiя беларусiсты, альбо, як мы iх называем, "сербскiя беларусiкi".
Сербскiя студэнты ў Беларусi толькi на тры тыднi. І тут іх вучэбны план складзены такiм чынам, каб больш поўна пазнаёмiць гасцей з беларускай мовай i культурай. Сербы, як i беларускiя філолагі, таксама наведваюць БДУ. Толькi вучэбны план у iх своеасаблiвы: беларуская мова выкладаецца як замежная.
— Як рэагуюць на беларускамоўных сербаў беларусы?
— Калi мы прыходзiм у розныя ўстановы, усе ў захапленнi, — кажа Святлана. — Вiтаюць вельмi цёпла. I паўтараецца такая думка, каб усе беларусы былi такiмi свядомымi i ў свой вольны час удасканальвалi сваю беларускую мову... На вулiцы (у краме, напрыклад) вельмi часта нас сустракаюць здзiўленнем, часам не ведаюць, на якой мове адказваць. Яны былi ўжо падрыхтаванымi, таму асаблiва рускамоўнае акружэнне ў Беларусi iх не здзiўляла. Iм увогуле вельмi падабаюцца людзi — гэта самае моцнае ўражанне. Нават кажуць, што iм тут нават лепш, чым у Расii: настолькi цёплы i адкрыты ў нас народ, што адразу iдзе сяброўства.
— А з якой перыядычнасцю на фiлалагiчным факультэце БДУ ажыццяўляецца набор на аддзяленне "сербская мова"?
— Наш факультэт, якому сёлета спаўняецца 70 гадоў, спецыяльнасць "сербская мова i лiтаратура" адкрыў з 1997 года. На факультэце набор па спецыяльнасцi "сербская мова" ажыццяўляецца кожныя чатыры гады, таму сёлета поруч з чацвёртым курсам асновы сербскай мовы спасцiгаюць i першакурснiкi.
— Цi плануецца нешта накшталт цэнтра па вывучэннi сербскай мовы ў будучынi?
— Наша кафедра (тэарэтычнага i славянскага мовазнаўства) i наш факультэт шмат робяць для таго, каб адчыняць цэнтры такога кшталту. У нас на факультэце пры падтрымцы пасольстваў адчыняць адмысловыя кабiнеты. У апошнi час, напрыклад, быў адчынены кабiнет паланiстыкi, украiнскай мовы i лiтаратуры, чэшскай мовы i лiтаратуры, iтальянскай i г.д. Ужо шмат зроблена, каб стварыць кабiнет паўднёваславянскай фiлалогii. У падарунак нават атрымалi кнiгi ад Нацыянальнай бiблiятэкi Сербii менавiта для гэтага цэнтра. I цяпер спадзяёмся, што такi цэнтр будзе працаваць. Цэнтр сербiстыкi, куды кожны зможа прыйсцi, калi яго што-небудзь зацiкавiць. Там будуць стаяць сербскiя кнiгi, фiльмы i адмысловы каталог. I туды мы будзем запрашаць усiх ахвотных.
Маленькая Швейцарыя сябруе з МТС
Безумоўна, у наш хуткi час высокiх тэхналогiй "мабiлiзацыя" — неабходная рэч у развiццi любога рэгiёна. І МТС "мабiлiзуе" Пастаўскi раён так, каб заўсёды можна было заставацца на сувязi тым, хто выбраў сетку найбуйнейшага аператара сотавай сувязi краiны.
Неаднаразова быў у Паставах. Тут адпачываеш душой. I хоць, вядома ж, у гэтым правiнцыйным гарадку не без праблем, але, гуляючы па ўтульных i цiхiх пастаўскiх вулачках, нейкiм чынам пачынаеш зайздросцiць тутэйшым. Прыгожыя храмы, цэлы стары архiтэктурны комплекс — дамы майстроў у самым цэнтры. На жаль, вельмi мала ў рэспублiцы засталося архiтэктурных пабудоў дарэвалюцыйных часоў. Паставам пашанцавала ў гэтым сэнсе. Тут ёсць на што паглядзець. На тэрыторыi края каля дваццацi помнiкаў архiтэктуры i культуры.
А яшчэ гэта край азёраў. Тут iх ажно 115, а таксама 16 вадасховiшчаў, пад 90 рэк i ручайкоў. Аматарам воднага турызму ў гэтым сэнсе пашанцавала.
— З лёгкай рукi журналiстаў у апошнi час Пастаўскi край называюць маленькай Швейцарыяй, — кажа старшыня Пастаўскага райвыканкама Вiктар Сяргеевiч Гутараў. — Цяпер Паставы перажываюць новую эпоху адраджэння, аднаўляюцца. Горад будуецца, добраўпарадкоўваецца i прыгажэе з кожным днём усё болей...
Аўтару гэтых радкоў пашанцавала асабiста пазнаёмiцца з кiраўнiком выканаўчай улады Пастаўскага края. Чалавек ён шчыры, дзелавiты. Адразу адчуваецца, што Вiктар Сяргеевiч вельмi хоча, каб Пастаўскi край багацеў, каб людзям тут было ўтульна жыць. Каб ганарылiся тым, што жывуць на зямлi з багатай гiсторыяй. I многае для гэтага ў Пастаўскiм раёне робiцца. А колькi яшчэ запланавана!
Штогод у Пастаўскi раён — беларускую "маленькую Швейцарыю" — прыязджае ўсё болей турыстаў. Мiж iншым, а чаму б насамрэч i не называць Пастаўскi раён Швейцарыяй? I гара тут ёсць — найвышэйшы пункт раёна на вышынi ажно пад 250 метраў. На гэтым узроўнi знаходзiцца "пiк" гары Высокай. I прыгожа тут, спакойна, як у сапраўднай Швейцарыi.
Вiзiтнай карткай гарадка i ўсяго Пастаўскага раёна стаў фестываль народнай музыкi "Звiняць цымбалы i гармонiк". З многiх краiн свету прыязджалi паўдзельнiчаць у гэтым фестывалi музыканты, танцоры.
Некалькi гадоў таму тут прайшло рэспублiканскае свята "Дзень беларускага пiсьменства". Мне пашчасцiла асвятляць гэтую падзею рэспублiканскага маштабу. Свята атрымалася, як кажуць, на самым высокiм узроўнi. Напэўна, усе яго ўдзельнiкi i госцi надоўга запомняць непаўторную атмасферу гэтага свята, у якiм сапраўды ёсць частка душы беларускага народа.
Аграгарадкi Андроны, Навасёлкi i многiя iншыя — гэта сучасныя пасёлкi, у якiх ствараецца неабходная iнфраструктура для таго, каб вяскоўцы былi забяспечаны ўсiмi выгодамi.
Даўно ўжо прайшлi часы, калi па дробных пытаннях трэба было ехаць у райцэнтр або нават у абласны цэнтр. Цяпер у аграгарадках працуюць крамы з вельмi багатым выбарам тавараў. А чаго няма — зрабiце замову, прывязуць прама дадому, доўга не зацягваючы. Адпаведна i сфера бытавых паслуг не адстае ад патрабаванняў часу. Вясковыя школы i бiблiятэкi, клубы таксама не горшыя, а часам i лепшыя, чым некаторыя гарадскiя.
Падцягваюцца да гарадскога ўзроўню ўстановы аховы здароўя. А якая бальнiца ў раённым цэнтры! Медыкi тут высокапрафесiйныя. I "цуд" — маладыя ўрачы не "бягуць" з правiнцыйнага горада адразу пасля таго, як адпрацуюць неабходны час пасля размеркавання. Усё таму, што тут, як i ў цэлым па раёне, навучылiся працаваць з маладымi кадрамi.
Безумоўна, вялiкiя iнвестыцыi ў развiццё аграрнага сектара павiнны ўрэшце акупляцца. У Пастаўскiм раёне — адным з самых буйных сельскагаспадарчых раёнаў Прыдзвiнскага края — у гэтым пытаннi ёсць канкрэтныя дасягненнi. Экалагiчна чыстыя прадукты харчавання адсюль карыстаюцца вельмi добрым попытам не толькi ў нашай краiне. У прыватнасцi, смятану, малако i гэтак далей пад гандлёвай маркай "Паставы — гарадок" добра ведаюць у Расii. Госцi вязуць з Паставаў дамоў смачныя далiкатэсы не толькi сабе, але i знаёмым.
У Пастаўскiм раёне з году ў год павялiчваюцца ўраджаi збожжавых i рапсу, растуць надоi малака... У рамках адпаведных праграм у лiку iншых развiваецца льнаводства. Лён — адзiн з сiмвалаў Беларусi. У краi ёсць iльнозавод. I, нягледзячы на цяжкасцi, тут стараюцца выконваць дзяржаўны заказ па продажы льновалакна. Як адзначаюць спецыялiсты, у льняной галiны добрыя перспектывы, бо натуральныя льняныя тканiны i адзенне становяцца ўсё болей запатрабаванымi.
А як добра купiць на памяць аб прабываннi ў краi нейкi сувенiр з таго ж лёну! Гэта можна зрабiць у музейным комплексе — Доме рамёстваў "Стары млын". Тут, дарэчы, на свае вочы можна ўбачыць, як працуюць рамеснiкi, i нават павучыцца ў iх старадаўняму майстэрству.
Дзякуючы кампанii МТС не будзе праблем падчас падарожжа па краi падзялiцца ўражаннямi са сваякамi, сябрамi. Надзейнасць вядучага аператара мабiльнай сувязi праверана часам. Улiчваючы законы канкурэнтнага рынку, МТС своечасова iдзе насустрач сваiм абанентам. Усё болей прывабнымi становяцца тарыфныя прапановы, усё багацейшы выбар паслуг.
У Пастаўскiм краi ўжо па-добраму ацанiлi ўсю карысць быць абанентам менавiта МТС. Наўрад цi iншыя сотавыя кампанii могуць канстатаваць, што колькасць iх абанентаў у гэтым рэгiёне не толькi не памяншаецца, а стабiльна павялiчваецца.
Нават не магу i прыгадаць, хто з маiх знаёмых, якiя жывуць у маленькай "Швейцарыi", не сябруе з МТС. Ведаю i тых, хто мае некалькi нумароў МТС — па рабоце i для сябе. Улiчваючы спецыяльныя прапановы кампанii МТС для людзей пенсiйнага ўзросту, усё болей нашых паважаных бабуль i дзядуляў становяцца абанентамi аператара сувязi. Нiякай абаненцкай платы, i ты заўсёды на сувязi з дзецьмi, унукамi. Выгадна беларускiм пенсiянерам сябраваць менавiта з МТС.


З ЗЯЛЁНЫМ ПАРТФЕЛЕМ У РУКАХ, цi буднi перапiсчыка-2009 у пытаннях без адказу?
"Гэта абавязак кожнага грамадзянiна Рэспублiкi Беларусь. За прапушчаныя заняткi нiякiх рэпрэсiй праводзiцца не будзе, усе выкладчыкi папярэджаныя. Ды i да сесii вас у любым выпадку дапусцяць, нават з хвастамi". З такiмi словамi адпраўлялі маладых хлопцаў i дзяўчат на фронт перапiсной кампанii.
Адпраўляў, трэба сказаць, на абавязковай аснове. Спiсы перапiсчыкаў былi зацверджаны рэктарам, i толькi пасля даведзеныя да iх самiх. Сказаць, што гэта выклiкала эмоцыі, — гэта нiчога не сказаць. Студэнты, якiя ўжо за некалькi гадоў паспелi адвыкнуць ад школьных метадаў, проста не маглi спакойна ўспрыняць тое, што iх вось так кiдаюць на амбразуру. Заспакойлiвым фактарам не стаў i кактэйль з прывабных iнгрэдыентаў: звальненне ад заняткаў на месяц, "асаблiвыя ўмовы" здачы сесii, якiя прыгадвалiся вышэй, ды праязны бiлет на ўсе вiды грамадскага транспарту. Здаецца, зрабiце вы ўсё тое самае, толькi крышачку ў iншай паслядоўнасцi: спачатку невялiчкая рэклама з усiмi ўмовамi ўдзелу ў грамадзянскiм абавязку, а потым пытанне "Ну, хто хоча паўдзельнiчаць?" — i ахвотных не хадзiць цэлы месяц ва ўнiверсiтэт набралася б больш, чым патрэбна! А так большасць падзялілася эмоцыямі, зразумела, што бесперспектыўны гэта занятак, i пайшла перапiсваць народ. Толькi самыя "разумныя" раптам захварэлi (чытай: не змаглi змiрыцца з такой пастаноўкай пытання).
Пасля невялiчкага курсу "як жа ўсё зрабiць, каб самiм не заблытацца ва ўсiх гэтых паперках", якi складаўся з двух заняткаў па дзве гадзiны, нас усiх чакаў "экзамен". Без двукосся i не напiшаш, бо галоўная ўмова была — зрабiць як мага менш памылак у тэсце. Карыстацца пры гэтым можна было ўсiм: i канспектамi, i брашурамi, i нават падказкай выкладчыка. Зразумела, вынiкi ўсе паказалi добрыя. А калi дрэнныя, не ўзялi б?
Ва ўсiх рэкламных ролiках галоўнай каштоўнасцю перапiсчыка, акрамя яго самога, безумоўна, называецца зялёны партфель. Давайце разам зазiрнем у яго. Пасведчанне i значок ёсць, бланкi на месцы, запiсная кнiжка, якая знешне больш нагадвае запiсны альбом, на месцы, флiкер тут ( куды ж без яго), ліхтарык... Так, а дзе мой ліхтарык? I свiстка няма. Ва ўказаннях перапiсчыку аб парадку працы пры правядзеннi апытання рэспандэнтаў i запаўнення запiсной кнiжкi сцвярджаецца, што перапiсчык атрымоўвае разам з вышэйназванымi рэчамi яшчэ ліхтарык i свiсток. Насамрэч, высвятляецца, што ліхтарык толькi адзiн на пяцярых. Свiсткоў (вось растлумачце мне, такому несвядомаму перапiсчыку, навошта наогул свiсток? Чым ён дапаможа, калi ў той цi iншай кватэры цябе сапраўды негасцiнна сустрэнуць?) трошкi больш — два на пяцярых. Два гады ў фiзмаце не прайшлi мiма мяне, так што адразу ў галаве нараджаецца наступнай задачка, узроўню дзесьцi 4-5-га класа агульнаадукацыйнай школы. Умовы: у краiне каля 40 000 перапiсчыкаў, дзяржавай вылучаны сродкi на начынне кожнага партфеля (няўжо не так?), але ліхтарык ёсць толькi ў кожнага пятага. Пытанне?
Iншае балючае пытанне — моўнае. З тых больш чым чатырох соцень чыстых бланкаў, якiя кожны на нашым участку ў адным з новых мiкрараёнаў сталiцы атрымаў перад пачаткам перапiсу, толькi восем (!) на беларускай мове. Яшчэ пяць я знайшоў сярод сваiх выпадкова. Iх таксама лiчылi за рускiя, але хтосьцi памылiўся. Так, можна спаслацца на тое, што большасць рэспандэнтаў сапраўды будзе адказваць на рускай мове, але калi я, як перапiсчык, хачу працаваць з бланкамi на беларускай мове? Адказ ад начальства адзiн — бланкаў няма. Зразумела, можна было б узрушыцца, сварыцца i г.д. Але ж гэтае начальства, iнструктары, — такiя ж, як i перапiсчыкi — настаўнiкi, лабаранты, служачыя, якiх таксама знялi з працы.
Было б няправiльна не расказаць i пра лiчбы, якiя ну проста абавязкова павiнны "плясаць". Перад пачаткам перапiсу ў нас былi чатыры днi, каб папярэдне абысцi ўсе "свае" кватэры (у сярэднiм, дзесьцi 120—130 на кожнага), каб сябе паказаць, людзям раздаць паведамленнi, што так i так, будзе перапiс, мы можам прыйсцi да вас, а можаце i вы на стацыянарны пункт завiтаць. Дык вось, калi я паспеў абляцець свой участак за адзiн дзень, то ў статыстыцы, якая перадаецца кожны дзень, усё адно гэтая лiчба разбiваецца на чатыры днi. Тое самае i падчас перапiсу — колькасць пройдзеных кватэр "падганяецца" пад кожны дзень. У чым рознiца?! Мая ж задача — перапiсаць усiх, а не перапiсаць усiх менавiта за адзiнаццаць дзён.
Перачытаў усё, што напiсаў вышэй, i разумею, што занадта шмат крытычных стрэлаў. Трэба ў канцы дадаць трошачкi пазiтыву. А галоўны пазiтыў — гэта людзi. У абсалютнай сваёй большасцi добрыя, ветлiвыя i шчырыя (ды i роднай мовай беларускую лiчаць). Спрабуюць накармiць перапiсчыка супам i напаiць гарбатай. Здараецца, прапаноўваюць i штосьцi больш "гарачае". I часта пытаюцца: "А навошта гэта ўсё? Навошта гэта патрэбна мне, маёй сям'i, маёй краiне? Уся статыстыка, нават больш падрабязная, ёсць у кожным ЖЭСе". Яшчэ адно пытанне... Спадзяюся, толькі пакуль без адказу.
колькi гадкоў лепш аддаваць дзiця ў садок?..
Апошнiм часам стала папулярна як мага раней аддаваць дзiця ў садок. Чым гэта абумоўлена, i на якiя асаблiвасцi варта звярнуць увагу, увогуле, як зразумець, цi гатова дзiця псiхалагiчна? Як неабходна яго падрыхтаваць да ўваходжання ў новы калектыў? Вось i паспрабуем знайсцi адказы ў спецыялiста — урача псiхатэрапеўта Мiнскага гарадскога псiханеўралагiчнага дыспансэра Сяргея Iванавiча Цвiрко. 
 
— Сяргей Iванавiч, як вы лiчыце, калi ўсё ж варта адпраўляць дзiця ў садок, у якiм узросце?
 
  
— Псiхааналiтыкi лiчаць, што да пяцiгадовага ўзросту выхаваннем дзiцяцi лепш займацца дома, бо разам з бацькамi на яго меней уплываюць неўрозы i дэпрэсii рознага кшталту. Падмурак закладваецца з самага маленства, i таму вельмi важна, каб першыя гады жыцця дзiцяцi былi насычаныя пяшчотай i ўвагай, каб дзiця расло i развiвалася ў атмасферы добразычлiвасцi i аднолькавага аўтарытэтнага ўплыву абодвух бацькоў. На характары, у большай ступенi, пакiдаюць адбiтак узаемаадносiны ў сям'i, а толькi пасля дзiцячы садок, школа i iншыя сацыяльныя iнстытуты.
— Якiя, на ваш погляд, фактары бацькi павiнны ўлiчыць пры прыняццi рашэння адправiць дзiця ў садок?
— У першую чаргу бацькi павiнны пiльна назiраць за стасункамi свайго дзiцяцi з аднагодкамi, як яно сябе паводзiць у такiм калектыве. Звычайна, калi дзiця ў пясочнiцы дзелiцца вядзёркам, вядзе актыўную палемiку, пазiтыўна ставiцца да наяўнасцi мноства дзяцей, то, хутчэй за ўсё, яму не хапае ўвагi дома — гэта i ёсць першы сiгнал таго, што дзiця падрыхтавана да садаўскага калектыву. На маю думку, дзiцячы садок — адзiн са спосабаў усеагульнага i рознабаковага развiцця дзiцяцi.
— I ўсё ж такi, на вашу думку, аптымальны ўзрост для наведвання дзiцячага садка — пяць гадоў? А што тады рабiць бацькам, у якiх няма магчымасцi займацца хатнiм выхаваннем да такога ўзросту, якiя вымушаны пайсцi на працу раней i, адпаведна, аддаваць дзiця ў садок?
— Безумоўна, сённяшнi iмклiвы час, насычаны падзеямi, праблемамi, стрэсамi, дае адбiтак i на псiхалагiчны стан дзiцяцi. Таму, як урач-псiхатэрапеўт, рэкамендую аддаваць дзiця ў садок у столькi гадкоў, у колькi вы, як бацькi, лiчыце аптымальным. Таксама раю звярнуцца да спецыялiста (псiхолага, псiхатэрапеўта), якiя з дапамогай сучасных методык хутка выявяць, цi падрыхтавана дзiця да садаўскага калектыву. Сёння не складае цяжкасцi запiсацца на кансультацыю да псiхолага, якi спрагназуе хуткасць адаптацыi. У любым выпадку больш карысным для нашых "кветак жыцця" будзе двухгадовая падрыхтоўка да школы ў дзiцячым садку.
— Псiхолагi лiчаць, што толькi ў сямiгадовым узросце ўсе функцыi галаўнога мозга сфармiраваны ў поўнай меры. Чаму ж тады, аддаючы дзяцей у 2-3 гады ў садок, мы здзiўляемся, што iх разумовае развiццё крыху запавольненае?
— Так, толькi бацькi вырашаюць, патрэбны садок iх дзiцяцi цi не — гэта i ёсць iндывiдуальны падыход, але адназначна, што дашкольная ўстанова робiць дзiця значна больш адаптаваным да грамадства, у якiм яму давядзецца вучыцца, працаваць, жыць.
Праблемы дзяцей — праблемы сям'i. Калi дзiця не хоча iсцi ў садок i кожную ранiцу "разводзiць сырасць" — гэта праблема бацькоў, якiя не падрыхтавалi належным чынам дзiця да ўваходжання ў дзiцячы калектыў. Бацькам абавязкова неабходна ведаць, што адаптацыя адбываецца ў некалькi этапаў:
l дзiця спачатку пакiдаюць у садку на 2-3 гадзiны без бацькоў;
l дзiця застаецца на першую прагулку, на абед, але спаць не кладуць;
l дзiця спiць у садку, пасля чаго яго забiраюць дадому;
l дзiця застаецца да вячэры;
l дзiця, поўнасцю адаптаванае да калектыву, застаецца ў садку да канца працоўнага дня.
Пры гэтым спецыялiсты вылучаюць тры формы адаптацыi: цяжкую (больш за адзiн месяц дзiця не прымае калектыў, назiраюцца неўрозы, парушэннi сну, павышэнне тэмпературы), сярэднюю (дзiця на працягу аднаго месяца прыстасоўваецца да дзяцей i выхавальнiка, нянькi), лёгкую (патрэбна каля двух тыдняў, каб дзiця прызвычаiлася да новых умоў жыцця). Адаптацыя да садка залежыць ад псiхалагiчнай раўнавагi дзiцяцi, ад узаемаадносiнаў бацькоў памiж сабой.
Слушная заўвага: цяжкiя бацькi, а не дзецi.


У тэлевiзiйны iнтэлектуальны клуб запiсалiся зоркi
Алiмпiйскi чэмпiён, вядомы кiнарэжысёр, папулярныя артысты i капiтан чэмпiёнскай каманды КВЗ прымерылiся да крэслаў знаўцаў у беларускай версii "Што? Дзе? Калi?"
У восеньскай серыi, якую мы ўбачым пачынаючы з 27 кастрычнiка, адна гульня з шасцi будзе незвычайная — дабрачынная. Усе грошы, якiя ўдасца зарабiць знаўцам (кожнае пытанне, нагадаем, "цягне" на 500 тысяч рублёў), накiруюцца ў дзiцячы дом. Адпаведна i каманда, якой выпала гэта добрая мiсiя, падабралася незвычайная — "зорная". За "круглы стол" на месцы знаўцаў паселi дызайнер Уладзiмiр Цэслер, былы капiтан каманды КВЗ, цяпер сцэнарыст i прадзюсар Леанiд Купрыда, спявачка Алёна Свiрыдава, алiмпiйскi чэмпiён па веславаннi на байдарках Аляксандр Багдановiч, спявак i тэлевядучы Георгiй Калдун, а таксама рэжысёр Дзмiтрый Астрахан (апошнi хоць i расiянiн, але па частаце знаходжання ў Мiнску яго таксама ў самы час запiсваць у лiк землякоў).
Пра тое, якiм чынам адбiралi ўдзельнiкаў "зорнай" зборнай i цi быў увогуле нейкi кастынг, або ўзялi ўсiх ахвотных, мы распыталi вядучага праграмы Алеся Мухiна.
— Мы вырашылi сабраць у адной камандзе папулярных асобаў, якiя цесна звязаныя з Беларуссю, так што выпадковых людзей тут няма, — запэўнiў Алесь. — Дарэчы, усе яны па сакрэце расказалi мне, што марылi калi-небудзь паўдзельнiчаць у iнтэлектуальных гульнях, таму з задавальненнем адгукнулiся на нашу прапанову. I ўсё ж мы моцна рызыкавалi, калi фармiравалi каманду, бо падабралiся людзi розных узростаў i прафесiй, таму па псiхатыпах яны маглi не супасцi. Але, на мой погляд, склаўся вельмi ўдалы "пазл", атрымаўся не проста набор людзей, а менавiта каманда. Я нават не выключаю, што калi гуляць iм спадабаецца, яны зноў збяруцца гэтым самым складам.
На папярэднiх трэнiроўках, адзначылi ў тэлегрупе, кожны пацвердзiў сваю адметнасць i карысць для каманды. Напрыклад, Аляксандр Багдановiч вызначыўся хуткасцю рэакцыi i ўменнем вокамгненна прымаць рашэнне, Уладзiмiр Цэслер пытаннi... замалёўваў, што часта падштурхоўвала каманду да правiльнага адказу, Алёна Свiрыдава выступала чалавекам-генератарам, падкiдваючы каштоўныя iдэi, а Леанiд Купрыда, абраны капiтанам, прадэманстраваў уменне чуць усiх i кожнага.
— Насамрэч я капiтан выпадкова, кожны мог быць на гэтым месцы, — разважаў Леанiд у перапынку. Але пры тым прызнаўся, што асабiста ён глядзiць "Што? Дзе? Калi?" з дзяцiнства, яшчэ з тых часоў, калi там гулялi на кнiгi, а не на грошы. — Мой любiмы гулец — Нуралi Латыпаў, я стараўся не прапускаць нiводнай перадачы, тым больш з яго ўдзелам. А цяпер Алесь Мухiн зрабiў мне прапанову, ад якой я не здолеў адмовiцца — згуляць самому. Мы нацэлены на перамогу, але не страшна i прайграць, бо ў любым выпадку дапаможам дзецям. Адзiная складанасць для мяне — хочацца ў першую чаргу даць смешны адказ, бо я гэтым займаюся ўсё свядомае жыццё, — але трэба даць правiльны!
Сапраўды, на размiнках Леанiд нястомна весялiў сваю каманду, узгадваючы старую КВЗшную сцэнку: "Ты ж не можаш адказаць "Таму, што гладыёлус?" — "Магу!". Але гэтыя жарты нiколькi не змяншалi агульны баявы дух, толькi дадавалi бадзёрасцi ды адрэналiну.
Для Алёны Свiрыдавай тэлеканал АНТ падрыхтаваў асобны сюрпрыз — яе ж уласны хiт "Ружовы фламiнга", але выкананы... на палескiм дыялекце! Пачуўшы гэту нязвычную версiю ў выкананнi ўдзельнiкаў тэлепраекта "Песнi маёй краiны", гурт "Хмелеўскiя валацугi", спявачка здзiўлена акруглiла вочы i пачала хутка нешта занатоўваць у блакноце. "Мабыць, словы для сябе запiсвае", — падумалi мы.
— Не, — рассмяялася Алёна, — я малявала птушку. Але сюрпрыз мне надзвычай спадабаўся — нават была думка выйсцi падпець, але вырашыла не адбiраць лаўры ў выканаўцаў. Спачатку падалося, што песня перакладзеная на ўкраiнскую мову — палескi дыялект вельмi прыгожы i больш мяккi, чым тая беларуская, да якой я прывыкла...
Цi збiў з панталыку Алену Свiрыдаву гэты падарунак або дадаў упэўненасцi ў сабе, цi дапамог Георгiю Калдуну досвед вядучага iнтэлектуальнай гульнi "Адзiн супраць усiх" знаходзiць правiльныя адказы, цi пагадзiўся Уладзiмiр Цэслер распрацоўваць новы вобраз хрустальнай савы i цi многа ў рэшце рэшт зарабiлi "зорныя" гульцы для дзiцячага дома — даведаемся ўжо зусiм хутка, 31 кастрычнiка.
А на падыходзе ўжо чарговая, зiмовая серыя гульняў, у якой арганiзатары абяцаюць прадставiць як мiнiмум адну новую каманду, а таксама мяркуюць працягнуць традыцыю музычных паўз у народным i класiчным стылi. Як расказалi рэдактары праграмы, многiя папулярныя выканаўцы ўжо нават у чаргу выстраiлiся, каб выканаць у беларускiм клубе "Што? Дзе? Калi?" класiчныя творы.


Гомельскi школьнiк можа даць студэнтам майстар-клас
Пераканаўчай перамогай студэнтаў Белдзяржунiверсiтэта завяршылiся XII чвэрцьфiнальныя спаборнiцтвы Заходняга рэгiёна каманднага чэмпiянату свету па праграмаваннi сярод студэнтаў унiверсiтэтаў. Спаборнiцтвы праходзiлi на базе Белдзяржунiверсiтэта, а барацьба ў чвэрцьфiнале iшла сярод 48 камандаў з 21 унiверсiтэта Беларусi, Латвii, Лiтвы, Эстонii i Калiнiнградскай воласцi Расiйскай Федэрацыi.
Па вынiках чвэрцьфiналу першыя чатыры месцы занялi каманды БДУ, далей за iмi размясцiлiся каманды БДУIР, Гомельскага дзяржаўнага ўнiверсiтэта, Дзяржаўнага ўнiверсiтэта iмя Канта з Калiнiнграда i дзве каманды Латвiйскага ўнiверсiтэта. А замкнула дзясятку яшчэ адна (пятая) каманда студэнтаў БДУ. Удзельнiкам спаборнiцтваў было прапанавана 12 задач, якiя трэба было рашыць на працягу 5 гадзiн асноўнага тура спаборнiцтваў. Па дзейных правiлах усiм удзельнiкам прапануецца аднолькавы набор задач, а перамагае тая каманда, якая рашыць найбольшую колькасць задач за больш сцiслы тэрмiн.
Сёлета Заходняму рэгiёну было выдзелена 14 пуцёвак на паўфiнальныя спаборнiцтвы чэмпiянату свету, якiя адбудуцца ў лiстападзе ў Санкт-Пецярбургу. Па рашэннi мiжнароднага аргкамiтэта чэмпiянату свету, ад аднаго ўнiверсiтэта на паўфiнальныя спаборнiцтвы змогуць паехаць не больш як дзве каманды, акрамя каманды БДУ, якая можа быць прадстаўлена ў паўфiнале трыма сваiмi камандамi.
Такiм чынам у паўфiнале чэмпiянату свету будуць выступаць 6 беларускiх студэнцкiх камандаў: 3 каманды ад Белдзяржунiверсiтэта, 2 каманды ад БДУIР i адна каманда ад Гомельскага дзяржаўнага ўнiверсiтэта.
Чвэрцьфiнальныя спаборнiцтвы чэмпiянату свету па праграмаваннi сярод студэнтаў, якiя прайшлi на базе Белдзяржунiверсiтэта, былi адметныя яшчэ i тым, што ўдзел у iх, праўда, па-за конкурсам, узяў вучань 9-га класа гомельскай гiмназii № 56 Генадзь Караткевiч — абсалютны чэмпiён свету па iнфарматыцы сярод школьнiкаў узору 2009 года. Юнак i тут прадэманстраваў цудоўныя вынiкi, рашыўшы такую ж колькасць, што i студэнты, прычым больш хутка, чым яго супернiкi.
Сем кавалкаў будучынi
Тэатральная "Панарама"
 
"Ружы" i "мiны" на шляху маладога беларускага тэатра
 
Цяпер разумею, чаму ў нашых тэатрах мала ставяць п'ес беларускiх маладых аўтараў... Дзеля таго, каб гэта зразумець, варта было праводзiць праект on-line ў рамках фестывалю "Панарама" менавiта ў такiм, як сёлета выглядзе — беларускiм. Ужо дзеля таго, каб мы маглi ўявiць, што чакае наш тэатр далей. Каб зразумець сутнасць прэтэнзiй тэатраў да прапанаванага моладдзю матэрыялу, i наадварот — прычыны крыўды моладзi з-за таго, што iх не ставяць. Ды каб падтрымалi тых, каму так патрэбная наша ўвага, хто з надзеяй чакае сустрэчы са сваiм гледачом. I няхай так будзе: цяпер у эксперыментальным праекце толькi беларуская творчая моладзь, толькi маладыя амбiтныя драматургi i рэжысёры! Тым больш, што ў тэатрах нашай краiны адчуваецца патрэба ў прытоку новых арыгiнальных iдэй i новых, поўных запалу, людзей. Запалу сапраўды хапiла.
Маладое — зялёнае
Так кажуць людзi з вялiкай жыццёвай практыкай. Але пры гэтым разумеюць, што зялёнае пры спрыяльных умовах можа саспець i набыць смак. Прынамсi, у выглядзе спектаклю, якi можа атрымацца.
На сцэне Купалаўскага тэатра ў праекце on-line сёлета глядзелi: сем мiнi-спектакляў. У кароценькi кавалак аўтарам трэба было ўкласцi як мага больш думак, паказаць сваё разуменне сучаснага тэатра, праявiць рэжысёрскае бачанне, пажадана з нейкiмi адметнымi знаходкамi. Яны старалiся — рэпецiравалi з артыстамi, нават блiскучымi артыстамi, якiя з ахвотай i цiкавасцю гатовыя ўвязацца ў розныя эксперыменты. I ў некаторых сапраўды атрымалася! Чамусьцi не дзiва, што менавiта ў тых людзей, якiя ўжо далучаныя да тэатра, працуюць у iм i разумеюць нюансы гэтага вiду мастацтва. Можа таму эпiзод "Дажыць да прэм'еры" аўтара Мікалая Рудкоўскага здаваўся абсалютна закончаным спектаклем з фантастычнай iронiяй у дачыненнi да акцёрскай прафесii — рэжысёр Павел Харланчук яе добра засвоiў! Як высветлiлася — не толькi яе. Акцёр Аляксандр Казела, напрыклад, запiсаўся раптам у драматургi i даверыўся рэжысёру Кацярыне Аверкавай. I калi гэтая пара прапрацуе далей, то ў будучынi можа атрымацца даволi цiкавая самастойная мiнiяцюрка на дзвюх актрыс — маму Зою Белахвосцiк i дачку Валянцiну Гарцуеву...
Але мы бачылi сем пар: драматург — рэжысёр.
Спачатку яны казалi пра сябе з экрана. Гаварылi пра сваё творчае крэда вельмi правiльныя словы: не нашкодзiць, забаўляць цi прымушаць чалавека плакаць у тэатры, i што няма дрэннай драматургii... Пасля завяршэння падалося, што на экране яны разважалi больш цiкава, чым на сцэне.
Даўно заўважыла, што маладыя любяць называць сябе гучнымi словамi: драматург, рэжысёр. Маўляў, я — такi, а калi не ведаеце, то гэта праблема не мая, а тых, хто не пускае мяне да гледача. Што iм дае права так называцца? Напэўна, дыплом, якi атрымлiваюць у пэўнай навучальнай установе. Цi пэўная колькасць напiсаных старонак. Пэўная колькасць прачытаных старонак, якiя нехта напiсаў, плюс уяўленне, як гэта выглядала б на сцэне. Але сам па сабе дыплом i самыя смелыя мары яшчэ не сведчаць пра тое, што чалавек сапраўды асвоiў прафесiю. Вядома, асвоiць яе немагчыма, калi не спрабуеш. Але пасля гэтага оn-lin-праекта стала зразумела: спрабаваць трэба тады, калi дакладна ведаеш, што хочаш сказаць.
Бо маладая драматургiя павiнна суiснаваць з тым нервам, якi ёсць у пакалення, адчуваць ягоныя перажываннi, пра iх казаць. I вось нам сказалi, пра што думае моладзь.
Калi меркаваць па сюжэтах, то найбольш часта ў маладых з'яўляюцца думкi пра тое, што хочацца звесцi рахункi з жыццём (але незразумела — чаму?), пры гэтым у Пекла на вечныя пакуты не надта хочацца (матывы дзвюх пастановак); пакутуюць яны з-за таго, што перашкаджаюць бацькi i iншыя людзi — у побыце i асабiстым жыццi (у дзвюх пастаноўках); iмкнуцца пры першым жа выпрабаваннi найперш пазбавiцца душэўнага болю любымi шляхамi (2 пастаноўкi)... Ой, а як жа сапраўды жыць, калi ўсё так безнадзейна?..
Маладое — амбiтнае
Але не веру, што моладзь такая. Не веру, што яна хоча такiх спектакляў пра сябе. Не веру, што малады тэатр мае права быць такім — з прымiтыўнымi думкамi, другаснымi, не свежымi iдэямi, на ўзроўнi нейкай бессэнсоўнай клаўнады. Не веру, што прыйсцi i скарыць сёння можна тым, што даўно гучала — i на ўзроўнi творцаў сусветнага маштабу.
А можа праблема ў тым, што нашы маладыя аўтары пра тое не ведаюць? Ну, не атрымалася, не глядзелi. Не чыталi!?.
Сапраўды, каб рабiць сваё, трэба спачатку чытаць шмат чужога, глядзець тое, што робiцца iншымi i ведаць, якi сёння тэатр у iншых краiнах. Усё гэта называецца вельмi проста — быць у кантэксце, быць далучаным да тэатральнага працэсу. У гэтым сэнсе бясцэнная любая магчымасць, якая дазваляе прывезцi ў Беларусь выдатны тэатр з-за мяжы, у тым лiку на розныя фестывалi. Ужо хоць бы дзеля таго, каб нашы тэатралы маглi на яго пайсцi, калi самi не могуць некуды паехаць. Хоць, здаецца, быць "у кантэксце" маладому прасунутаму чалавеку цяпер нескладана, усё залежыць ад жадання — не толькi актыўна i агрэсiўна рэкламаваць сябе, але i вучыцца, шукаць магчымасць стажыровак, удзельнiчаць у конкурсах. I спрабаваць разумець тых, хто кажа, што нешта не так.
У тым оn-line, што адбыўся сёлета, быў сэнс: каб своечасова жахнуцца, уявiўшы недалёкую тэатральную будучыню, якая можа чакаць беларускi свет, калi нiчога не мяняць у выхаваннi маладых рэжысёраў i сцэнарыстаў. Калi не ўкладваць у iх падрыхтоўку сродкi i сiлы тых, хто рэальна мае дачыненне да прафесii. Бо калi пусцiць усё на самацёк, то цягам часу наш тэатр можа ператварыцца ў аматарскi.
Так, асобныя сюжэты заслугоўвалi ўвагi. Нават здзiвiлi разуменнем таго, што тэатр — гэта люстэрка грамадства. Сведчанне — тое, што толькi адзiн урывак з сямi быў на беларускай мове — "Гусляр" Iгара Скрыпкі i Васiля Дранько-Майсюка — сына вядомага беларускага паэта. Але тэатр — гэта люстэрка, у якiм адбiваецца стаўленне людзей да нейкiх з'яў, дзе можна прасачыць, у што можа ператварыцца чалавек, якi бясконца ўдасканальвае сваё адчуванне нейкай тэмы. Вядома ж, не ўсе адразу зразумеюць iронiю, якая гучала ва ўрыўку "Дажыць да прэм'еры" — усё-такi згадваецца вайна, святая тэма. Вось пра тое, што слова "святая" значыць для нашых сучаснiкаў больш, чым само паняцце "вайна", стваральнiкi разважалi з дапамогай галоўнай гераiнi Яўгенii Кульбачнай — актрысы, якая гатова сама цярпець нястачы i катаваннi, сядзець на хлебе i падрывацца на мiнах, каб толькi ўжыцца ў ролю партызанкi. Безумоўна, эксклюзiўны варыянт, не для шырокага прагляду. Зроблена з розумам у постмадэрнiсцкай манеры з вялiкай доляй гумару i верай у талент.
Таму, калi разабрацца, то ўсё не так безнадзейна. Працягваць у тым жа ключы — i адзiнкi блiснуць на наступнай "Панараме", праз год, два, тры... За некалькi гадоў можа атрымацца сур'ёзная кампанiя.

