Ігар Бузоўскі: Акцыя Пытанне Прэзідэнту дапамагае лепш даведацца пра імкненні моладзі
Такую думку выказаў першы сакратар ЦК БРСМ на нацыянальным дзіцячым форуме "Дзеці Беларусі: 
ініцыятыва, творчасць, пошук".
Як расказаў Ігар Бузоўскі, некалькі гадоў таму ў Беларусі ўжо праводзілася акцыя на лепшы ліст кіраўніку дзяржавы. Яна мела поспех у дзяцей і моладзі. Каля 20 хлопцаў і дзяўчат, якія накіравалі самыя цікавыя пытанні, атрымалі магчымасць задаць гэта пытанне асабіста. Такія акцыі дапамагаюць арганізацыі лепш даведацца пра імкненні і надзеі сваіх членаў, знайсці новыя, часам нечаканыя вырашэнні праблем, даюць магчымасць лепш зразумець матывацыю ўчынкаў таго ці іншага дзіцяці, адзначыў моладзевы лідар.
— Нам неабходныя вашы пытанні, прапановы і думкі па ўдасканаленні працы моладзевых арганізацый, па паляпшэнні жыцця ў рэгіёнах, па ўмацаванні дружбы і супрацоўніцтва паміж рознымі моладзевымі аб'яднаннямі. Мы спадзяёмся, што ў выніку мы не толькі атрымаем зрэз праблем, але і зможам дзякуючы ўзнятым вамі тэмам скаардынаваць працу моладзевых арганізацый на будучыню, — адзначыў Ігар Бузоўскі.
Паводле яго слоў, аналіз пытанняў, якія ўжо паступілі, сведчыць пра тое, што моладзь цікавіцца будучыняй сваёй краіны, яе развіццём, эканомікай і палітыкай. Пытанняў прыватнага характару — просьбаў аб набыцці бытавой тэхнікі ці рэчаў — паступіла вельмі мала. Моладзь пазітыўна паставілася да прапанаванай акцыі, пытанні вельмі сур'ёзныя, патрабуюць канструктыўных вырашэнняў.
Ігар Бузоўскі расказаў, што ідэя правядзення акцыі, як і многіх іншых ініцыятыў БРСМ і БРПА, была падхоплена з рэгіянальнага вопыту. Некалі падобную акцыю праводзіў адзін з абкамаў, моладзь задавала пытанне губернатару. "Гэта тыя ініцыятывы, якія трэба развіваць і праводзіць як на рэспубліканскім, так і мясцовым узроўнях. Ніхто не перашкаджае вам цяпер ініцыяваць падобную акцыю ў сваім раёне і вырашаць пытанні развіцця рэгіёна, горада, школы", — адзначыў моладзевы лідар.
Нацыянальны дзіцячы форум традыцыйна праводзіцца ў Мінску напярэдадні Міжнароднага дня абароны дзяцей. Яго мэта — пашырэнне ўдзелу дзяцей і моладзі ў вырашэнні пытанняў, што датычыцца іх жыцця, садзейнічання рэалізацыі дзіцячых самадзейных ініцыятыў, выяўленне і падтрымка таленавітых лідараў грамадскіх аб'яднанняў. 
Сёлета ў форуме ўзялі ўдзел больш за 130 навучэнцаў — прадстаўнікоў органаў вучнёўскага самакіравання, членаў дзіцячых і моладзевых грамадскіх аб'яднанняў і ініцыятыў з усіх рэгіёнаў краіны.
Праца на адзін дзень... або Як я спрабавала змяніць сферу дзейнасці
Ідучы па горадзе, заўважыла на дзвярах адной са сталічных кавярняў вялізную, проста велізарную, на мой погляд, паперчыну, на якой прыкладна таго ж маштабу літарамі было надрукавана — "ПАТРАБУЮЦЦА!"... А ўжо ўнізе больш дробным шрыфтам прапісваліся вакансіі, на якія вядзецца набор супрацоўнікаў. Сярод іх мне спадабаліся дзве: адміністратар і афіцыянт. Калі першая прыцягнула маю ўвагу з-за перспектывы атрымаць прыярытэт кіраўніка ў пэўнай ступені, то другая — магчымасцю зарабляць грошы кожны дзень — так званага "чаю", акрамя належнага па законе заробку. Праўда, паўставала праблема: вопыту працы ні па той, ні па другой вакансіі ў мяне не было. Але паспрабаваць пайсці на поспех я ўсё ж такі вырашыла.
 
Прыемная дзяўчына-адміністратар прапанавала мне запоўніць анкету, па выніках адказаў на пытанні якой і павінна была вырашыцца мая працоўная будучыня. Вядома ж, не абышлося там без радкоў кшталту "Вопыт працы" ці "Наяўнасць працоўнай/сан. кніжкі", а таксама "На які тэрмін вы працаўладкоўваецеся: на пастаяннай аснове, часова ці на падпрацоўку?". Зразумела, што вопыт працы ў гэтай сферы ў мяне нулявы, працоўная кніжка ёсць, а вось медагляд давядзецца прайсці. Ды, наколькі я зразумела, даволі грунтоўны. А калі ўлічваць, што я студэнтка, і мне трэба яшчэ бегаць ва ўніверсітэт на заняткі, то самы аптымальны варыянт для мяне — падпрацоўка. Я ведаю, што многія мае сябры вядуць такое вось актыўнае жыццё: днём вучацца, увечары ці ноччу працуюць. Цяжка, але магчыма. Усё ж перспектыва злезці з бацькоўскай шыі і паспрабаваць стаць самастойным чалавекам: і ў матэрыяльным, і ў маральным плане. Вось і мне захацелася чагосьці такога. Ды ў прыдачу да ўсяго цікава было б паспрабаваць сябе ў нечым новым.
Пасля таго, як мая анкета была запоўненая, ветлівая дзяўчына-адміністратар уважліва яе перачытала і, чамусьці, перапытала: "На падпрацоўку?" І, атрымаўшы станоўчы адказ ужо ў вуснай форме, папрасіла мяне пачакаць. Як яна патлумачыла, ёй трэба параіцца з менеджарам, ці ёсць неабходнасць набіраць яшчэ людзей на падпрацоўку. Сутнасць у тым, што ахвотных працаваць пастаянна — дэфіцыт. Чакаць мне давялося хвілін 15, пасля чаго ўсё тая ж дзяўчына і ўсё гэтак жа ветліва сказала, што, на жаль, працаўладкаваць мяне яны не могуць: месцы ўжо занятыя. Маё спадзяванне паспрабаваць сябе ў якасці супрацоўніка рэстараннага бізнэсу было пад пагрозай. Але цікаўнасць аказалася мацнейшай за разгубленасць ці расчараванасць, і я вырашыла проста напрасіцца на працу... на адзін дзень. Мне падаецца, што журналісту карысна спрабаваць сябе ў самых разнастайных сферах грамадскага жыцця, у тым ліку і змяняць прафесію. Няхай і на адзін дзень. Галоўнае — спасцігнуць сутнасць і хоць бы паспрабаваць папрацаваць з тым жа імпэтам, як гэта робяць прафесіяналы. Безумоўна, не ўсё адразу атрымаецца, але на памылках, як кажуць, і вучацца.
Карацей, пасля доўгай гутаркі з адміністратарам, менеджарам і афіцыянтамі змены мне дазволілі папрацаваць адзін дзень для атрымання неабходнай інфармацыі для напісання матэрыялу. Зразумела, пра зарплату я не магла і марыць нават, а вось так званы "чай" (мяне запісалі ў афіцыянткі) мне дазволілі забраць. Праўда, спадзяванняў на тое, што ён будзе вялікім, я не мела. Нават слаба верыла, што за адзін дзень мне ўдасца асвоіць і ахапіць усё адразу. Але за працу ўзялася з імпэтам. Мы дамовіліся, што на працоўнае месца я выйду заўтра ж, паколькі працаваць будзе тая ж змена. А са знаёмымі людзьмі прасцей адаптавацца да абставінаў.
Працоўны дзень афіцыянта афіцыйна пачынаецца з 9 раніцы і працягваецца 12-13 гадзін у суткі. Але прыходзіць ім даводзіцца раней, каб паспець пераапрануцца і падрыхтавацца да працы. Спецыяльна для мяне выдзелілі форму, у якой я, дарэчы, напачатку адчувала сябе неяк няёмка. Можа з-за спадніцы, якая мне падавалася вельмі кароткай. Да яе прывыкнуць было асабліва цяжка, паколькі ў паўсядзёнцы я часцей хаджу ў джынсах. Так зручней. А тут цэлы дзень вось так, няёмка... Першае, з чаго афіцыянт пачынае свой працоўны дзень — падрыхтоўка залы да сустрэчы "гасцей". Менавіта так прынята называць наведвальнікаў кавярні. Я заўсёды блытала "гасцей" з "кліентамі", за што неаднаразова атрымлівала "па шыі" ад адміністратара Святланы Генадзьеўны. Гэта жанчына пільна сачыла за нашай працай на працягу ўсяго дня.
Пасля таго, як зала была падрыхтаваная да сустрэчы гасцей, старэйшая афіцыянтка Ірына ўзялася вучыць мяне мастацтву заварочвання сталовых прыбораў у сурвэткі. Прызнаюся, на практыцы гэта было больш склада, чым ва ўяўленні. У мяне, чамусьці, увесь час сурвэткі не хацелі трымацца на лыжках. Ірына, добрай душы чалавек, падказала мне, што ражок трэба трохі падгінаць. Тады ўсё надзейна ляжыць на сваім месцы. Наступным этапам майго навучання стала вывучэнне меню, якое, аказваецца, трэба ведаць на памяць. Разам з цэнамі. Гэта на выпадак, калі госцю захочацца спытацца вашага меркавання наконт той або іншай стравы. Калі афіцыянт прыгожа, цікава і ўмела ўсё раскажа, магчымасць зарабіць больш "чаю" ўзрастае. Гасцям падабаецца размаўляць з афіцыянтамі, жартаваць. І, калі хочаш атрымаць больш грошай, даводзіцца смяяцца з гэтых жартаў, нават, калі яны і не надта ўмелыя і дасціпныя. Дарэчы, псіхалогія ў гэтай сферы — рэч даволі неабходная. І супрацоўнікі спасцігаюць гэту навуку не па падручніках, а па жывых людзях, іх характарах, паводзінах... Аналітычны розум на такой працы становіцца надзейным памочнікам.
Пасля кароткага экзамену па меню, якое я вывучала дзесьці каля гадзіны, мне дазволілі прыняць заказ. Праўда, толькі пад наглядам старэйшай афіцыянткі Ірыны. Яна пусціла мяне на сваю зону (афіцыянты дзеляць залу па зонах, каб было лягчэй арыентавацца ў прасторы). У рэале ж браць заказы дазваляецца толькі праз 2-3 тыдні пасля паступлення на працу. За гэты час даецца магчымасць пазнаёміцца са спецыфікай працы афіцыянта, прайсці экзамен па меню, разабрацца ва ўсіх стравах. Гэтыя тыдні — так званая стажыроўка, падчас якой людзі вызначаюцца, ці падыходзіць ім абраная праца. Многія не вытрымліваюць і збягаюць амаль што адразу. Маімі гасцямі аказаліся два юнакі-спартсмены, якія толькі-толькі з трэніроўкі забеглі да нас у кавярню на перакус. Ім так хацелася есці, што пачакаць нават 5 хвілін для іх было цяжкавата. Таму яны і стараліся заказаць тое, што гатуецца як мага хутчэй. Пытанні сыпаліся адно за адным. І наўрад ці я змагла б з імі справіцца, каб не старэйшая афіцыянтка Ірына. Яна ведае меню на зубок, таму адказы на ўсе пытанні хлопцаў выдавала хутка, нават не задумваючыся. Наступны этап — змаганне з супрацоўнікамі кухні, якія, чамусьці, заўсёды раздражнёныя. Чарговы заказ іх не абрадаваў, а, хутчэй, наадварот. Замест абяцаных 10 хвілін хлапцам давялося чакаць 20. Праўда, склалася ўражанне, што гэтай затрымкі яны і не заўважылі, бо былі вельмі занятыя абмеркаваннем нейкіх там спартыўных навінаў.
Калі на пачатку працоўнага дня афіцыянты можна сказаць змагаліся за кожнага госця дзеля таго, каб зарабіць больш, то пад канец іх імпэт знікае. Дзяўчаты пачынаюць прапаноўваць адна адной свае столікі. І радуюцца, калі зала раптам становіцца пустой. Наступае канец змены і адчуваецца набліжэнне выхадных дзён. Звычайна афіцыянты працуюць па графіку 2 праз 2, радзей 3 праз 3. Па 12 гадзін у суткі ім даводзіцца праводзіць на нагах. Я на сабе адчула ўсю "смакату" гэтай працы і цяпер разумею, што гэтым дзяўчатам грошы даюцца не так лёгка, як падаецца на першы погляд. Мой працоўны дзень у кавярні прынёс мне 20 000 беларускіх рублёў "чаю". Нядрэнна, калі ўлічваць, што практыка ў мяне ў гэтай сферы нулявая. Але, акрамя грошай, я зарабіла моцны боль у нагах, галаве і руках. Ды наогул ва ўсім целе. Як сказала Святлана Генадзьеўна, гэта з непрывычкі. Так звычайна бывае амаль што ва ўсіх. За час працы дзяўчаты прывыклі да яе спецыфікі, таму ўсіх гэтых сімптомаў проста не заўважаюць.
Працоўны дзень скончыўся — дзень вопыту, які дазволіў мне атрымаць новыя веды, новых знаёмых і новыя ўражанні. І, магчыма, зразумець, што працаваць трэба там, дзе твае навыкі насамрэч неабходныя. І толькі ў тым выпадку, калі гэтымі ўменнямі ты валодаеш, калі не ідэальна, то хоць бы якасна. Мабыць, менавіта разуменне таго, што ў нечым ты яшчэ не бездакорны, і прымушае рухацца наперад, шукаць спосабы для самаўдасканальвання. А гэта не такі слабы паказальнік у нашым бесперапынным грамадска-актыўным жыцці.
АЎТАСТОП: нам па дарозе!
На чужых машынах ездзіў кожны з нас, на аўтамабілі брата, суседа, сваяка ці проста на таксі. Часам прыходзілася плаціць за паездку, часам — не. Але па сутнасці гэта тая ж "папутка", розніца толькі ў тым, што кіроўца — знаёмы вам чалавек ці той, хто займаецца адпаведнай працоўнай дзейнасцю.
На "папутках" я ўжо вельмі даўно езджу дамоў з вучобы, хоць і жыву недалёка ад Мінска — усяго за 30 кіламетраў. Для мяне гэта самы зручны варыянт. Дарога займае ўсяго 20 хвілін, у той час як на аўтобусе прыйшлося б затраціць больш за гадзіну, ды і грамадскі транспарт у мой населены пункт ездзіць толькі 2-3 разы на дзень па раскладзе. Яшчэ адзін плюс майго выбару — што гэта даволі танна (3 тысячы рублёў) і камфортна, не прыходзіцца стаяць усю дарогу на адной назе і трымаць у руках цяжкія сумкі. 
Калі пра тое, што я выкарыстоўваю аўтастоп у якасці транспарту, даведаліся мае сябры, моцна здзівіліся і глядзелі на мяне велізарнымі вачыма, маўляў, а што калі маньяк які ці злодзей?! Але я да такіх выразаў ужо прывыкла і амаль што не звяртаю ўвагі.
Для тых, хто не ведае ці яшчэ не паспеў зразумець, аўтастоп — гэта спосаб перамяшчэння з аднаго пункту ў другі на спадарожным транспарце. Некаторыя робяць гэта дзеля таго, каб проста куды-небудзь дабрацца, іншыя практыкуюць такі спосаб вандравання. Але і тыя, і іншыя прытрымліваюцца асобных правілаў, парушаць якія — сабе даражэй. З асабістага вопыту дам некалькі парадаў тым аматарам усяго новага, якія ўсё ж такі збяруцца куды-небудзь аўтастопам.
Не бярыце з сабой шмат рэчаў. Па-першае, вам самім будзе нязручна дабірацца да таго месца, дзе вы збіраецеся галасаваць, па-другое, кіроўцаў машын, а значыць — вашых патэнцыяльных спадарожнікаў, ваша "загружанасць" наўрад ці падштурхне спыніцца менавіта каля вас.
Месца для спынення аўтамабіля трэба выбіраць вельмі сур'ёзна. Зразумела, што калі вы збіраецеся ехаць далёка ад горада, спачатку трэба выбрацца за яго межы, бо на праспекце вы ў лепшым выпадку "зловіце" якую-небудзь "маршрутку" ці таксі, а то і застанецеся ні з чым. Звычайна на выездзе з горада можна сустрэць шмат спадарожнікаў, так што едзем на ўскраіну і ідзём туды, дзе шмат людзей з адведзенай убок правай рукой (некаторыя яшчэ паднімаюць угару вялікі палец: жэст, які скажа аўтааматарам, што вы — "аўтастопшчык"). Не забывайце звяртаць увагу яшчэ і на тое, ці можна там, дзе вы знаходзіцеся, спыняцца машынам, ці няма паблізу знака "Прыпынак забаронены". Не стойце таксама на спуску з горкі ці на яе пад'ёме. Станьце там, дзе кіроўцу будзе зручна зрабіць прыпынак.
Не выбірайце, старайцеся спыніць любую машыну. Лепш калаціцца ў старэнькім "масквічы", чым прастаяць паўдня на абочыне дарогі або прамокнуць пад дажджом. Некаторыя лічаць, што лепшага спадарожніка не знайсці, чым дальнабойшчыка але, як правіла, іх можна сустрэць толькі на буйных аўтамагістралях.
Не забудзьцеся пра сваю бяспеку. Спыніўшы машыну, звярніце ўвагу на кіроўцу: як-ніяк вам з ім ехаць не адзін дзясятак кіламетраў. Будзьце абачлівымі: таксама спытайце, куды едзе ваш патэнцыйны спадарожнік, а пакуль вам адказваюць, паглядзіце, ці не чуваць у кабіне паху алкаголю. Акіньце вокам таксама і салон аўтамабіля: як правіла, добрасумленны, акуратны кіроўца не будзе ездзіць у непрыбранай машыне, і гляньце таксама, ці няма ў салоне падазроных рэчаў (нажа, шпрыцоў, бутэлек з-пад спіртнога і г. д.). Калі вам не спадабаўся выгляд, пах ці ў вас проста дрэннае прадчуванне — не садзіцеся ў аўтамабіль, а кіроўцу скажыце, што пачакаеце іншай машыны, якая падвязе вас далей ці ў больш зручнае месца. Вы не абавязаныя ехаць з гэтым кіроўцам толькі таму, што ён каля вас спыніўся. Не забывайце пра ветлівасць, усміхайцеся, але і не здайцеся даверлівымі, як малое дзіця.
Для "аўтастопераў" любое надвор'е — добрае надвор'е. Гэта здаецца глупствам, але моцны дождж можа павялічыць шанцы хутчэй спыніць аўто. Вы будзеце выглядаць настолькі жаласна, што наўрад ці які-небудзь кіроўца праедзе міма.
Яшчэ некалькі слоў наконт бяспекі. У дарозе могуць здарыцца розныя сітуацыі, таму лепш мець пры сабе які-небудзь сродак самаабароны, медыцынскую аптэчку. Перад паездкай абавязкова патэлефануйце родным ці сябрам і скажыце, дзе вы знаходзіцеся. Гэта ж можна зрабіць і ў час падарожжа: па-першае, каб кіроўца зразумеў, што вас ведаюць дзе і з кім шукаць, па-другое, каб за вас ніхто не хваляваўся.
"Аўтастоперам", асабліва пачаткоўцам, безумоўна, лепш не ездзіць у адзіночку. Як паказвае мой вопыт, хутчэй за ўсё кіроўцы спыняцца каля пары, г. зн. дзяўчыны з хлопцам. Кампанія маладых дзяўчат можа "нарвацца" на такую ж кампанію маладых людзей ці мужчын, што можа дрэнна скончыцца. Увогуле, лепш за ўсё ездзіць па 2-3 чалавекі, большая кампанія ніяк не сядзе ў машыну.
Дададзім, што аўтастоп — вельмі цікавы спосаб паездак. Галоўным плюсам можна лічыць магчымасць пазнаёміцца з цікавымі людзьмі. Мне, напрыклад, сустракаліся экстрасэнс, які прадказаў будучыню, дырэктар, які прапанаваў працу на прадпрыемстве. Даўно забытых знаёмых было не менш прыемна сустрэць, а колькі разоў прапаноўвалі выйсці замуж, нават і не злічыць... Да таго ж паездка на спадарожным аўто часта можа быць самым хуткім, танным і зручным варыянтам.
Так што паспрабаваць можна, раптам спадабаецца? Таму — шчаслівай дарогі!!!
У рамках моладзевага руху "Я люблю цябе, ЖЫЦЦЁ!" ва ўсіх рэгіёнах краіны гэтымі днямі Беларускі рэспубліканскі саюз моладзі праводзіць акцыю "Моладзь без тытуню". Як адзначыла загадчыца аддзела праектнай дзейнасці ЦК БРСМ Нэлі Бобрык, такія мерапрыемствы запатрабаваныя ў маладых.
— Нагадаю, — кажа Нэлі Бобрык, — моладзевы рух "Я люблю цябе, ЖЫЦЦЁ!" стартаваў 18 сакавіка. Ён накіраваны на фарміраванне "моды" на здаровы лад жыцця, прафілактыку тытунёвай, алкагольнай, наркатычнай залежнасці і аб'ядноўвае тых, хто лічыць, што яго асабістае здароўе, здароўе яго сям’і і сяброў — важныя арыенціры. Лакаматывам руху выступае Рэспубліканскі студэнцкі савет пярвічных арганізацый БРСМ вышэйшых навучальных устаноў. Студэнты арганізоўваюць у родных альма-матар і студэнцкіх інтэрнатах навамодныя і крэатыўныя міні-акцыі: "Рэалізуйце сваё права на здароўе!", "Здароўе — гэта крута! Здароўе — гэта драйв! Здаровы лад жыцця хутчэй выбірай!", "Дай шанц здароўю!" і шмат іншых. У рамках руху "Я люблю цябе, ЖЫЦЦЁ!" БРСМ праводзіць мерапрыемствы па развіцці моладзевага і дзіцячага спорту, аздараўленні, рэалізуе праекты і праграмы, накіраваныя на прафілактыку негатыўных з'яў у моладзевым асяроддзі, барацьбу са шкоднымі звычкамі і пагрозай залежнасці ад іх. Гэта шматлікія спартакіяды, турпаходы і турзлёты, акцыі "Кніга супраць тытуню!", "Мяняю цыгарэту на цукерку", "Не курэнню!", "Забі на цыгарэту!", "Кірмаш здароўя". Напрыклад, да сусветнага дня здароўя моладзевы саюз ва ўсіх рэгіёнах правёў тыдзень здароўя. БРСМ арганізаваў шырокую інфармацыйную кампанію па пытаннях, якія датычыліся тэматыкі Сусветнага дня здароўя, з прыцягненнем спецыялістаў, а таксама правёў фізкультурна-аздараўленчыя і забаўляльныя мерапрыемствы, спартыўныя спаборніцтвы, "маршы здароўя", канцэрты, конкурсы і выставы, у тым ліку з удзелам дзяцей, кампаніі па прыбіранні і азеляненні тэрыторый, акцыі па абмежаванні спажывання тытуню, абмежаванні выкарыстання аўтамабіляў. Фінальным мерапрыемствам тыдня здароўя стала рэспубліканская акцыя "Лабараторыя здароўя!".
Яшчэ хочацца заўважыць, што сумесна з Міністэрствам унутраных спраў у сакавіку праведзены акцыі "Разам за бяспеку і правапарадак", "Вуліцы без алкаголю". На мінулым тыдні ў Брэсце стартавалі рэспубліканскія спаборніцтвы па гандболе "Імклівы мяч". Па ўсёй краіне ладзяцца рэгіянальныя этапы спаборніцтваў для дзяцей і падлеткаў па футболе "Скураны мяч" на прызы Прэзідэнцкага спартыўнага клуба. Мы традыцыйна праводзім фестываль здаровага ладу жыцця "Алімпія" ў Валожынскім раёне Мінскай вобласці.
БРСМ падтрымаў таксама і рэспубліканскую акцыю Міністэрства аховы здароўя "Беларусь без тытуню" і ў рамках моладзевага руху "Я люблю цябе, ЖЫЦЦЁ!" ініцыяваў правядзенне рэспубліканскай моладзевай акцыі "Моладзь без тытуню". У рамках акцыі запланавана безліч самых розных мерапрыемстваў. Напрыклад, 22 мая ў Пінскім гарадскім парку актывісты БРСМ прапаноўвалі мінакам узяць удзел у акцыі "Пакарай цыгарэту — захавай сабе жыццё", 25 мая ў Калінкавічах арганізавана SMS-акцыя "Перадай сябру паведамленне: курыць — здароўю шкодзіць".
А 31 мая ў гандлёвым цэнтры "Сталіца" адбудзецца "Суд над тытунём". У прыватнасці, у Сусветны дзень без тытуню на пляцоўцы пад цэнтральным купалам гандлёвага цэнтра кожны зможа не толькі "забіць на цыгарэту", убіўшы ў стылізаванае пад цыгарэту бервяно вялікі цвік, але і стаць удзельнікам "суда над тытунём". На вачах мінакоў "вялікая імправізаваная мясарубка" будзе здрабняць тытунёвыя вырабы, сабраныя актывістамі БРСМ падчас акцыі "Абмяняй цыгарэту на цукерку". Акрамя таго, узамен на шкодную звычку ўдзельнікі моладзевага руху "Я люблю цябе, ЖЫЦЦЁ!" прапануюць мінчанам і гасцям сталіцы ўзяць удзел у "Сок-шоу" — шоу за здаровы лад жыцця. Яго ўмовы самыя простыя — уцягвай у сваё задавальненне сок праз саломінку, прыдумай за гэты час слоган сок-тэму, глядзіш — і атрымаеш тытул "Круты сок-шоумэн". Дадам, арганізатары "Суда над тытунём" падрыхтавалі яркія сюрпрызы для ўдзельнікаў акцыі, якія нікога не пакінуць абыякавым.
— Такія антытытунёвыя акцыі БРСМ праводзіць не ўпершыню. Ці карыстаюцца яны папулярнасцю ў маладых?
— Насамрэч маладыя людзі актыўна ўключаюцца ў гэтыя мерапрыемствы. На першы погляд, простая акцыя, але яна прыцягвае моладзь. Нават калі яна робіць гэта неасэнсавана. Такія акцыі — заклік да маладых, што курыць — гэта шкодна. І ў жыцці ёсць шмат цікавых рэчаў, якім трэба надаваць больш увагі.
— Ці ёсць магчымасць у кожнага ўзяць удзел у вашых антытытунёвых акцыях?
— Так, мы запрашаем усіх далучацца да нашай акцыі "Моладзь без тытуню". Не думайце, што ніколі не зможаце кінуць курыць. Не спяшайцеся з высновамі. Аднойчы, у той самы дзень, калі вы ўпершыню ўзялі ў рукі цыгарэту, вы ўжо паспяшаліся з рашэннем. Гады, якія вы аддалі шкоднай звычцы, вартыя таго, каб зрабіць асэнсаваны выбар. Далучайцеся да нашай акцыі! Мы чакаем вас на нашых мерапрыемствах.
У той час, калі на сталічным другасным рынку жыллёвай нерухомасці назіраецца ўпэўненае патанненне, на рынку арэнды кватэр "запрацавалі" ўжо іншыя тэндэнцыі, якія спрыяюць стабілізацыі цэннікаў, а летам — чарговаму падаражанню арэнды.
Прапанова значная, аднак якасных кватэр 
не хапае
Сёння самыя слабенькія па якасці аднапакаёвыя кватэры са старой мэбляй ці часткова з мэбляй можна адшукаць па кошце каля 200 долараў у Заводскім раёне і Шабанах.
Паводле інфармацыі агента па аперацыях з жыллёвай нерухомасцю агенцтва нерухомасці "Дзінас" Іны Кульша, сярэдні кошт арэнды маленькіх кватэр уздоўж лініі метро складае 250 долараў. Кватэры крыху далей ад станцый метро каштуюць ужо каля 220—230 долараў, а ў новабудоўлях і ўвогуле без мэблі — усяго 200—210 USD.
У цэнтры сталіцы звычайная аднапакаёўка каштуе ўжо не менш за 300, а цэннік сапраўды якасных кватэр з сучасным еўрарамонтам дасягае тут 600—700 долараў. Двухпакаёвыя кватэры без мэблі ў новабудоўлях прапануюцца за 250 долараў. Прыкладна за 300—350 долараў прапануюцца двухпакаёвыя кватэры ў спальных раёнах. Бліжэй да цэнтра стандартныя "двушкі" могуць каштаваць і да 400 долараў, аднак... Сёння аднапакаёвыя і двухпакаёвыя кватэры, галоўным чынам, прапануюцца кватарантам у старых дамах. Гэта "хрушчоўкі" і "брэжнеўкі" са старой мэбляй і абсталяваннем савецкага часу. Такое жыллё цяпер карыстаецца невялікім попытам. А вось кватэр сярэдняй якасці бліжэй да лініі метро сёння зноў не хапае.
Усё часцей трохпакаёвыя кватэры прапануюцца ў арэнду па кошце двухпакаёвых апарта- 
ментаў. Зусім пустыя трохпакаёвыя кватэры ў новабудоўлях магчыма адшукаць за 250 долараў плюс аплата камунальных паслуг, або за 300 долараў за тое жыллё, дзе ёсць абсталяваная кухня. Практычна ва ўсіх мікрараёнах сталіцы арэнда трохпакаёвак не перавышае 300—350 долараў.
Што датычыцца элітных кватэр з дызайнерскім рамонтам і сучаснай мэбляй, то іх кошт даволі значны. Цэннік арэнды такіх двухпакаёвых кватэр дасягае 600—800 долараў. Сапраўды якасныя трохпакаёвыя кватэры эліткласа ў цэнтры каштуюць ад 700 і да 2,5—3 тысяч долараў. Іна Кульша ўпэўненая, што такое жыллё здымаюць не грамадзяне Беларусі, а замежныя госці сталіцы. Дарагое элітнае жыллё сёлета арандуецца для кіраўнікоў рознага кшталту замежных кампаній, буйных бізнэсменаў з Расіі, работнікаў пасольстваў заходніх краін і Расіі.
Маладыя сем'і шукаюць якаснае жыллё
Апошняй новай тэндэнцыяй на рынку арэнды сталіцы з'яўляецца тое, што маладыя сямейныя пары заказваюць у агенцтвах не вельмі дарагое, але абавязкова якаснае жыллё. Цяпер кватэры з якасцю мэблі і абсталявання на ўзроўні "бабулькіных" стандартаў іх ужо не задавальняюць. "Прасунутыя" маладыя пары жадаюць жыць у кватэрах з сучаснымі шклопакетамі, дзе ў пакойчыках ламінат ці паркет, не вельмі старая кухня, ёсць тэлевізар, пыласос, пральная машына, а таксама шафа-купэ. Аднапакаёвыя кватэры такой камплектацыі цяпер каштуюць не менш за 300—350 долараў.
Існуе вялікі попыт 
на якасныя катэджы
Прыкладна з красавіка на рынку арэнды трымаецца ўпэўнены попыт на сезонную арэнду якасных сучасных катэджаў коштам да 1,5 тысячы долараў за месяц. Існуюць і крыху "слабейшыя" катэджы, цэннік якіх вагаецца ў межах ад 500 да 800 долараў. Так, сёлета адна замежная кампанія аформіла арэнду шыкоўнага сучаснага катэджа, кошт якога на месяц склаў разам з абслугоўваннем каля 7,5 тысячы долараў.
Жыхары сталіцы пачалі ў маі здымаць на лета звычайныя дачы коштам 100—150 долараў. Такое сезоннае жыллё звычайна знаходзіцца на тэрыторыі садаводчых таварыстваў у межах 30-кіламетровай зоны ад сталіцы. Зусім слабенькія дачы або жыллё крыху далей ад Мінска могуць каштаваць цяпер да 50 долараў за месяц.
Даражэць будзе цэнтр 
і танныя кватэры
Іна Кульша ўпэўненая, што масавая хваля актыўнасці студэнтаў на рынку арэнды жылля пачнецца прыкладна з сярэдзіны ліпеня. Багатых першакурснікаў звычайна цікавяць кватэры бліжэй да цэнтра ці жыллё ўздоўж лініі метро. Ужо традыцыйна летам там жыллё даражэе прыкладна на 30—50 долараў. Разам з тым, у апошнія гады кватэры з больш-менш якасным рамонтам студэнтам ужо не здаюцца. Усё часцей студэнты здымаюць менавіта невялікія кватэры са старой мэбляй у пяціпавярховых дамах спальных раёнаў. Павялічаны попыт на такія слабенькія і танныя кватэры можа ў жніўні падняць іх кошт прыкладна на 20—30 долараў.
Аўташкола ад "А" да "Я"
 
(Працяг. 
Пачатак у нумары "ЧЗ" ад 12.05.2010)
Кожны аўтааматар, паводле новых правілаў, павінен праходзіць медыцынскі агляд не менш як адзін раз на пяць гадоў. Здавалася б, што цяжкага: сабраць некалькі даведак, запісацца на пэўны дзень і, нарэшце, аднаго за адным пакінуць за дзвярыма ўрачоў, атрымаўшы такі патрэбны вам дакумент. У мяне ж, аднак, гэты працэс заняў ні многа ні мала — паўгода...
У студзені я зноў выправіўся ўжо ў другі паход па медыцынскую даведку прыдатнасці да кіравання легкавымі аўтамабілямі класу "В". Цяпер я рашуча настроіўся атрымаць патрэбную мне паперку — зразумела, першым крокам трэба было запісацца ў паліклініку на праходжанне медкамісіі. На дзіва, работнікі даведкі самай першай медыцынскай установы, у якую я звярнуўся, прапанавалі мне запісацца ўжо на наступны тыдзень, а ў Спецыялізаванай ажно праз некалькі дзён. Не трэба і казаць, што я не змарудзіў скарыстацца такой магчымасцю — і ўжо праз дзень я праехаўся ў цэнтр сталіцы, каб пазначыць сваім прозвішчам пэўны час у сшытку для запісаў.
Але так выпала (варта сказаць, ніяк не ўласціва працоўным журналісцкага цэха), што ў гэтую самую ўстанову я ездзіў яшчэ тры разы толькі з-за сваёй няўважлівасці (ну, і яшчэ дадаткова пяць-шэсць іншых прычынаў): першым разам я натуральна забыўся на час, бо не меў з сабой ніякага кавалка паперкі, каб занатаваць час прыёму; другім разам запісаўся на той дзень, калі мяне проста не магло быць у горадзе; і нарэшце, трэцім разам я забыўся пра... пашпарт.
Праз цэлы тыдзень паездак "туды-сюды" я ўсё ж, сціснуўшы волю ў кулак, прыхапіўшы з сабой усе неабходныя дакументы, патрапіў у прыёмную паліклінікі. І тут мяне чакала яшчэ адно цікавае паведамленне медрэгістратара:
— А вашы выпіска з амбулаторнай карткі ды даведкі з наркалагічнага і псіханеўралагічнага дыспансэраў ужо два тыдні як несапраўдныя! Дарэчы, на "Гастэла" можаце не ехаць — вы ж без права наймання...
"А каб вас качкі! — толькі і заставалася думаць мне, ідучы зноў па тым самым шляху, які мне ўжо аднойчы давялося прайсці восенню. — Зноў усё з пачатку!..
На шчасце, цяпер мая сітуацыя спрасцілася тым, што адна з даведак у мяне ўжо была. Што ж датычылася выпіскі, то тут я вырашыў крочыць у дамедычны кабінет з пратэрмінаваным дакументам і з просьбай банальна перапісаць старую ў новую... Такім чынам, праз тры дні ўсё зноўку было падрыхтаванае і мой подпіс стаяў побач з вызначаным часам у выбранай паліклініцы.
Што трэба зрабіць, каб не прайсці медкамісію, і чаму ты ўсё роўна, якім бы хворым ні быў, трапіш у армію? Тады я пра гэта яшчэ не думаў. Але ж менавіта гэтае пытанне стане ці не галоўнай сюжэтнай лініяй, што разыгрывалася надалей.
У прызначаны час я заплаціў недзе блізу 20 тысяч рублёў і рушыў у агульную чаргу. Там, мінаючы адзін кабінет за другім, давялося прайсці ўсіх ўрачоў, якія толькі і пыталіся, ці ўсё ў мяне нармальна, і ставілі пячаткі з надпісам "прыдатны". Такая ідылія цягнулася роўна 25 хвілін, пакуль я не завітаў у апошнюю інстанцыю — кабінет тэрапеўта. Распрануўшыся, прыходзілася распавядаць: на што хварэў і як? І вось на адным пытанні выйшла нешта незразумелае:
— Ці была ў вас страта прытомнасці?
— Не ведаю... Можа так, а можа і не... — чаму ж мяне чорт за язык пацягнуў?!
— О! Гэта наш кліент! Вось вам накіраванне на праходжанне абследавання: калі пройдзеце, тады і даведку выдадзім.
— Як? Вы што, жартуеце? Я ж цалкам здаровы! — не верыў я таму, што адбываецца.
— Вы сказалі, што страчвалі прытомнасць, а ў нас гэта супрацьпаказанне! — настойвала тэрапеўт.
— Я сказаў, што не ведаю! Бо адкуль я магу ведаць, што адбывалася ў раннім дзяцінстве?!
— Гэта вашы праблемы: вы сказалі — я пачула. Не хочаце рабіць абследаванне, не атрымаеце даведку!..
Фактычна гэты апошні сказ, які я пачую яшчэ не аднойчы, азначаў: хочаце атрымаць даведку, плаціце грошы!
Але ж ці можна зрабіць тыя абследаванні ў бясплатнай паліклініцы? Так, але для гэтага, цытата: "Прыйдзецца запісвацца за месяц наперад". Дык ці задаволіць гэта чалавека, які ўжо і так досыць намучыўся, збіраючы патрэбныя дакументы? Адказ відавочны!.. Мяне ж не задаволіў ані першы, ані другі варыянт...
Хочаш стаць ганаровым грамадзянінам? Стань ім!
Унікальны музей, прысвечаны ганаровым грамадзянам Віцебска, адкрыўся ў абласным цэнтры. Славуты партызанскі камандзір Мінай Піліпавіч Шмыроў (бацька Мінай), нобелеўскі лаўрэат Жарэс Алфёраў, легендарны баксёр — алімпіец Вячаслаў Яноўскі, народны артыст СССР, акцёр Фёдар Іванавіч Шмакаў, касманаўт Валянціна Церашкова і іншыя ў розныя гады атрымалі гэтае ганаровае званне. Пачынаючы з 1964 года, ганаровымі грамадзянамі Віцебска сталі каля пяцідзесяці чалавек.
Цяпер, дзякуючы намаганням настаўнікаў і вучняў віцебскай сярэдняй школы № 12, у гонар іх адкрылася цікавая экспазіцыя. Сярод экспанатаў — стужка ўладальніка звання ганаровага грамадзяніна, палажэнне аб "статусе", асабістыя рэчы і дакументы. У музеі, які адкрыўся ў школе, можна прачытаць пра заслугі людзей, якіх прызналі ганаровымі віцябчанамі. І, хто ведае, мо школьнікі, якія збіралі разам з настаўнікамі экспанаты, ці наведвальнікі музея таксама паспрабуюць стаць ганаровымі грамадзянамі.
Хто стане Міс ІнтэрRЕGІОNаль?
Мінская абласная арганізацыя Беларускага рэспубліканскага саюза моладзі правяла шоу-прэзентацыю "Сапраўдная лэдзі не мае патрэбы ў рэкламе, але..." мегапапулярнага моладзевага фотапраекта "Міс ІнтэрRЕGІОNаль". Як заўважыў галоўны рэдактар інтэрнэт-партала "Моладзь Міншчыны" Павел Сырыцкі, гэта не конкурс прыгажосці, гэта конкурс асобы.
— Гэта — 140 тысяч праглядаў, 80 тысяч галасоў, 1 тысяча 200 каментарыяў з падтрымкай удзельніц, — кажа Павел Сырыцкі. — Моладзевы фотапраект "Міс ІнтэрRЕGІОNаль" стартаваў у сакавіку на інтэрнэт-партале "Моладзь Міншчыны" (www.brsmОK.bу) і проста "падарваў" інтэрнэт. Як стала бачна, новы праект быў даспадобы не толькі моладзі Міншчыны, але і многім маладым беларусам з іншых рэгіёнаў Беларусі і нават з-за мяжы.
Ідэя конкурсу ў тым, што тут выбіраюць не проста самую прыгожую дзяўчыну, гэта — конкурс актыўнай жыццёвай пазіцыі. У рэгіёнах Мінскай вобласці (а гэта 23 раёны) прайшлі адборачныя туры, у іх узялі ўдзел каля 600 прэтэндэнтак. У выніку на абласны этап былі адабраны 24 прыгажуні (23 ад рэгіёнаў і адна — пераможца конкурсу "Маладыя журналісты", якая мела права ўдзелу ў конкурсе без адбору). І ўжо ў першы тыдзень у нас было каля 10 тысяч наведвальнікаў сайта. Галасаваць увогуле можна было на працягу трох месяцаў, да 30 мая. А гэта значыць, што ўжо хутка будуць вызначаны пераможцы. Напярэдадні ў адным са сталічных клубаў прайшла шоу-прэзентацыя. У ёй бралі ўдзел 10 дзяўчат — лідараў інтэрнэт- і SMS-галасавання. Дзяўчаты сталі ўдзельніцамі творчых і інтэлектуальных конкурсаў, паспрабавалі свае сілы ў якасці мадэляў, пазнаёмілі са сваімі сацыяльнымі праектамі
— Пакуль у лідарах 10 дзяўчат, як будзеце вызначаць пераможцу?
— Пераможца будзе вызначана па сукупнасці трох паказчыкаў інтэрнэт- і SMS-галасавання і меркавання журы. А ў яго складзе вядомыя ў краіне мужчыны — Пётр Елфімаў, Іван Вабішчэвіч, Саша Варламаў і іншыя. Пераможца будзе вызначана ў сярэдзіне чэрвеня ў адным са сталічных клубаў. Акрамя таго, будзе вызначаны шэраг намінацый. Дарэчы, ад усіх заснавальнікаў конкурсу падрыхтаваныя спецыяльныя каштоўныя і цікавыя прызы. Гэтыя дзесяць дзяўчат маюць вялікі адрыў ад астатніх. Разам з тым, паміж імі ідзе напружаная барацьба. Кожны дзень перавага змяшчаецца то ў адзін, то ў другі бок.
— Чаму вы вырашылі правесці менавіта такі конкурс?
— Нам было цікава прадэманстраваць на ўзроўні рэгіёнаў, што весці здаровы лад жыцця, самарэлізоўвацца, праяўляць свае творчыя здольнасці — больш цікава і важна, чым бавіць час перад тэлевізарам. Акрамя таго, хацелася паказаць вялікай колькасці моладзі, асабліва цяжкім падлеткам, як важна займацца сваім самаўдасканальваннем, а не схіляцца да асацыяльных учынкаў. На мой погляд, гэта мэта была дасягнутая. Шмат каментарыяў на сайце пакінулі прадстаўнікі рэгіёнаў, якія імкнуліся падтрымаць сваю прадстаўніцу. А гэта значыць, што дзяўчаты трапілі на конкурс невыпадкова і гэта лепшыя прадстаўніцы свайго рэгіёну.
А пакуль у юнакоў яшчэ ёсць магчымасць аддаць голас за ўпадабаную дзяўчыну. Хто ведае, можа, ваш голас стане вырашальным?
Пажыць звычайным дзіцячым жыццём
У жніўні на базе Міжнароднага дзіцячага рэабілітацыйна-аздараўленчага цэнтра "Надзея XXІ стагоддзе", што ў Вілейскім раёне Мінскай вобласці, Беларускі дзіцячы фонд пяты раз запар плануе сабраць 40 дзяцей, якія перанеслі аперацыі на сэрцы. Адзіная ў Беларусі аздараўленчая змена для дзяцей з сардэчнымі захворваннямі "Вясёлыя сардэчкі" мае патрэбу ў падтрымцы добраахвотнікаў.
Большая частка жыцця дзяцей з цяжкімі парокамі сэрца праходзіць у бальнічных палатах. Многія радасці звычайнага жыцця ім недаступныя. У такіх дзяцей абмежаваныя, як правіла, не толькі фізічныя нагрузкі, але і кола сяброў. "Вясёлыя сардэчкі" дазваляюць дзецям сумясціць адпачынак з аздараўленнем — масажам, ваннамі, душамі, сеансамі фіта- і водаратэрапіі, заняткамі ёгай. Для кожнага з дзяцей распрацоўваецца індывідуальная спартыўная праграма — прагулкі пешыя і на веласіпедах, катанні на водных веласіпедах і лодках, заняткі ў трэнажорнай зале. Дзецям прапануюцца экскурсійныя паездкі па гістарычных мясцінах Беларусі, гульнявыя праекты, конкурсы і гумарыстычныя шоу. Такім чынам "Вясёлыя сардэчкі" атрымліваюць магчымасць пажыць звычайным дзіцячым жыццём.
Для саміх дзяцей гэты адпачынак бясплатны, але для яго арганізацыі патрабуюцца грошы. Суткі пражывання ў цэнтры каштуюць 50 тысяч рублёў. Змена разлічана на 12 дзён. Арганізатары спрабуюць не абдзяліць дзяцей вітамінамі, садавіной, сокамі, прысмакамі, падарыць кожнаму дыск з фотаздымкамі, майкі і бейсболкі з сімволікай "Вясёлых сардэчкаў". У падтрымку гэтай праграмы сёлета ўжо выступіла сетка прадуктовых крамаў "Родны кут". З 15 чэрвеня па 15 ліпеня ва ўсіх крамах сеткі будзе праходзіць дабрачынная акцыя "Падары дзецям шчаслівае лета". З кожнай пакупкі на суму звыш 40 тысяч рублёў 500 рублёў пойдзе на аплату змены "Вясёлыя сардэчкі".
З 27 мая па 1 чэрвеня ў НВЦ "БелЭКСПА" ў Мінску адбудзецца традыцыйная акцыя "Падорым дзецям свята!". Канцэрты, сустрэчы з вядомымі артыстамі, мастакамі, пісьменнікамі Беларускі дзіцячы фонд — арганізатар падзеі — наладзіў пры цесным супрацоўніцтве з юнымі талентамі, у тым ліку дзецьмі-сіротамі і дзецьмі з абмежаванымі магчымасцямі.
На мастацкай выставе будуць дэманстравацца работы выхаванцаў студыі "Фарба" і школы № 12 г. Мінска, дзяцей-сірот з дзіцячых дамоў сямейнага тыпу Сянцовых (г. Бабруйск), Рубан (г. Бабруйск), Карэба (в. Новыя Цярэшкавічы Гомельскай вобласці), Янкоўскай (г. Дзяржынск), дзяцей-сірот з Ветрынскай і Ястрамбельскай школ-інтэрнатаў, Аршанскага дзіцячага дома, дзяцей-інвалідаў з г. Ліды і дзяцей-інвалідаў, якія праходзяць лячэнне ў Рэспубліканскім рэабілітацыйным цэнтры, навучэнцы мінскіх цэнтраў пазашкольнай работы.
З канцэртнымі праграмамі выступяць на пляцоўцы "БелЭКСПА" творчыя студыі і харэаграфічныя калектывы Мінска. У дабрачынных канцэртах возьмуць удзел Уладзімір Сарокін, Іван Буслай, гурты "Тяни-Толкай" і "The project", а таксама Таццяна Молчан і дзіцячы тэатр эстраднай песні "Беларусінкі".
Упершыню ў межах акцыі адбудзецца конкурс фатаграфіі "4383 дні дзяцінства". Напярэдадні БДФ і сталічныя фотамастакі абвясцілі рэспубліканскі конкурс фатаграфіі на тэму дзяцінства. Каля 200 фатографаў з Беларусі, краін СНД і Еўропы даслалі 1,5 тысячы фотаработ. Пераможцамі сталі 10 мастакоў, якім найбольш дакладна і яскрава ўдалося зафіксаваць дзіўны, але часам зусім не бесклапотны свет дзяцінства. Адкрыццё выставы лепшых конкурсных работ запланавана на 28 мая.
Далейшая праграма працягнецца ў "БелЭКСПА" 29 мая ў 14.00, 31 мая ў 11.00, 1 чэрвеня ў 14.00. Фотавыстава лепшых конкурсных работ "4383 дні дзяцінства" будзе працаваць у гэтыя дні з 10.00 да 18.00. Уваход у выставачны цэнтр вольны.
Мінская моладзь атрымала дадатковы шанц працаўладкавацца ці пачаць свой бізнэс
Шматпрофільны цэнтр па садзейнічанні занятасці моладзі і развіцці моладзевага прадпрымальніцтва быў адкрыты нядаўна ў беларускай сталіцы. Гэта было зроблена ў рамках праекта "Папярэджанне, барацьба і мінімізацыя сацыяльных наступстваў у галіне гандлю людзьмі ў Рэспубліцы Беларусь", які рэалізоўваецца сумесна Праграмай развіцця ААН і Міністэрства ўнутраных спраў пры фінансавай падтрымцы Еўрапейскага саюза і ЮНІСЭФ. Сам жа шматпрофільны цэнтр быў адкрыты з дапамогай Мінгарвыканкама на базе КУП "Моладзевая сацыяльная служба", якая знаходзіцца на вуліцы Чапаева, 3.
— Стварэнне цэнтра стала першай ініцыятывай у Беларусі, накіраванай на ліквідацыю адной з прычын гандлю людзьмі — беспрацоўя сярод моладзі — пры дапамозе пашырэння магчымасцяў для працаўладкавання і развіцця моладзевага прадпрымальніцтва, — сказаў на адкрыцці шматпрофільнага цэнтра Антоніус Брук, прадстаўнік ААН/ПРААН у Беларусі.
Ён жа расказаў, што з бюджэту праекта на развіццё цэнтра выдзелена каля 200 тысяч еўра, а таксама што за сродкі праекта закуплена офіснае абсталяванне, аргтэхніка, мэбля, супрацоўнікі цэнтра з'ездзілі ў Берлін для пераймання вопыту. Таксама спадар Брук выказаў спадзяванні, што цэнтр дакажа сваю эфектыўнасць і яго паспяховая практыка будзе распаўсюджана і на іншыя рэгіёны Беларусі.
Чым жа будзе займацца новы шматпрофільны цэнтр? Як расказала Ірына Скорына, намеснік дырэктара КУП "Моладзевая сацыяльная служба" і каардынатар гэтага шматпрофільнага цэнтра, перад новай структурай падтрымкі моладзі пастаўлена некалькі задач. Прынамсі, гэта бясплатныя кансультацыі па працаўладкаванні, прававых пытаннях і прадпрымальніцтве, гэта цэлая серыя трэнінгаў і семінараў наконт працаўладкавання і адкрыцця сваёй справы, а таксама магчымасць на льготных умовах пачаць свой бізнэс у інкубатары моладзевага прадпрымальніцтва.
— У Мінску сярод двухмільённага насельніцтва моладзь складае болей за 480 тысяч, болей за палову з якіх вучацца ў ВНУ, а астатнія працуюць на прадпрыемствах і ў арганізацыях горада. Мы разумеем, што сутнасць дзяржаўнай палітыкі не ў бясконцым абвяшчэнні пафасных ідэй, у гэта моладзь проста не паверыць, — перакананы Віталь Брэль, начальнік аддзела па справах моладзі Мінгарвыканкама. — Наша праца заключаецца ў канкрэтных дзеяннях па рашэнні найбольш актуальных праблем.
Якраз з такімі канкрэтнымі праблемамі толькі ў 2010 годзе ў моладзевую сацыяльную службу звярнуліся каля 900 маладых людзей, з якіх 737 чалавек прасілі кансультацыю наконт працаўладкавання. У выніку — 203 чалавекі атрымалі сваё працоўнае месца. 42 чалавекі прыйшлі ў моладзевую службу па прававых пытаннях, а 39 чалавек прасілі парады наконт адкрыцця ўласнага бізнэсу.
Што датычыцца арганізацыі свайго бізнэсу, то любы малады чалавек можа прыйсці ў шматпрофільны цэнтр, распрацаваць бізнэс-план і, калі яго праект будзе ўхвалены на радзе моладзевага інкубатара, ён атрымае магчымасць скарыстацца паслугамі бухгалтара і юрыста, а таксама магчымасць арандаваць на выгадных умовах памяшканне пад офіс.
— У нашага бізнэс-інкубатара дакладная спецыфіка — моладзь. Такім чынам да нас можа звярнуцца любы грамадзянін ад 18 да 31 года, але прадпрыемства, якое першапачаткова асуджанае на няўдачу, мы, безумоўна, садзіць у інкубатар не можам, — тлумачыць Ірына Скорына. — Мы павінны, як інфраструктура развіцця прадпрымальніцтва, кантраляваць і працаваць з тымі прадпрыемствамі, якія будуць развівацца, плаціць дзяржаве падаткі, паказваць свае абароты, ствараць новыя працоўныя месцы і гэтак далей.
Дарэчы, моладзевы бізнэс-інкубатар размясціў ужо ў сябе дзесяць прадпрыемстваў, арганізатарамі і заснавальнікамі якіх сталі маладыя людзі: гэта фірмы па стварэнні сайтаў, SMS-рэкламе, пашыве жаночага адзення, пагруза-разгрузачных працах, прыбіранні памяшканняў, а таксама турыстычныя і будаўнічыя фірмы.
Усяго на сёння бізнэс-інкубатар мае магчымасці размясціць у сябе 31 прадпрыемства — такім чынам, вакантных месцаў для ініцыятыўных маладых людзей засталося толькі 21.
