Спіс экіпажа Аўроры. Куды ісці і дзе шукаць?
Цікавае і невядомае з жыцця Нацыянальнай бібліятэкі
Калі б першадрукар Францыск Скарына пабываў у будучыні, перанёсшыся на 5 стагоддзяў наперад, ён акурат пабачыў бы помнік самому сабе і будынак Нацыянальнай бібліятэкі. Аддзел беларускай літаратуры, хутчэй за ўсё, узбагаціўся б новым чытачом.
Калі б у наша вымярэнне патрапіў остгоцкі асветнік Флавій Касіядор, ён бы таксама не застаўся па-за ўвагай. У аддзеле рэдкай кнігі з ім бы цудоўна паразумеліся — веданне лацінскай мовы тут адна з асаблівасцяў. Але лацінкай тут не абмяжоўваюцца. Вядомы на ўвесь свет сіцыліец Архімед, калі б жыў сёння ў нас, мог бы таксама стаць частым госцем аддзела старадрукаў. Асобныя бібліятэкары разумеюць і старагрэцкую.
Даўно хацеў паглядзець на бібліятэку вачыма бібліятэкара. Разабрацца ва ўсіх нюансах і адметнасцях. Ужо нават і план прадумваў. Але мары марамі.
— Нават калі дазволім вам пастаяць на кафедры выдачы — у вас жа няма адпаведнай кампетэнцыі, — парыруе мае прапановы намеснік дырэктара Нацыянальнай бібліятэкі па інфармацыйна-бібліятэчным абслугоўванні Алена Далгаполава. — А чытачы ў нас адразу змікіцяць, што вы не прафесіянал і напішуць скаргу...
Добра ведаючы характар беларуса — рахманага і ў пэўныя перыяды дужа актыўнага да напісання скаргаў — са словамі намесніцы дырэктара пагаджаюся. Але ад міні-экскурсіі да тэлеліфтаў і кафедраў выдачы адмовіцца не магу...
Бач, як можа наш чытач
Бібліятэка — гэта міні-свет. І задача бібліятэкара — у гэтым свеце арыентавацца. У зале перыёдыкі, напрыклад, важна ведаць, дзе які часопіс стаіць — ад "Земляробства і аховы раслін" да "PRO электрычнасці" і часопіса "Ням-ням". Кожны аддзел — гэта міні-каралеўства. Нібыта ў фантастычным расказе Жуля Верна, у працы людзей тут дапамагаюць машыны. З раніцы да вечара чуваць, як ва ўсім будынку шамацяць і едуць "ваганеткі з кнігамі" — тэлеліфты.
У кожным з аддзелаў на пытанне пра асаблівасці працы з чытачамі, мне ўсміхаліся і адказвалі амаль аднолькава: "Вы разумееце, узаемаадносіны — такая тонкая рэч... Чытач бывае розным, трэба ўмець знаходзіць кампрамісы".
— Чытачы розныя. Ёсць і такія, каму для работы неабходныя асобныя ўмовы: скінуць абутак, забяспечыць выключную цішыню альбо асабісты рэжым асвятлення, — кажа Алена Далгаполава. — Але гэта прыватныя выпадкі. Горш, калі чытачы не пагаджаюцца з правіламі карыстання бібліятэкай, альбо псуюць кнігі ці спрабуюць вынесці. Тут мы займаем прынцыповую пазіцыю і пазбаўляем парушальнікаў права карыстання.
— Вялікі націск робім і на псіхалогію адносінаў, — працягвае намесніца дырэктара бібліятэкі. — Возьмем залу новых паступленняў — тут заўжды шмат людзей. Бывае нават, што чытачы не могуць падзяліць якісьці часопіс ці кнігу, можа ўзнікнуць спрэчка: чаму адзін трымае часопіс паўтары гадзіны, а другі чытач вымушаны чакаць... У такіх сітуацыях бібліятэкар павінен належным чынам вырашыць сітуацыю.
Жанчыны звычайна больш стрыманыя. Магчыма, менавіта таму сярод бібліятэкараў, якія працуюць у чытальных залах (іх у бібліятэцы 20), усяго двое мужчын.
Адгадай мелодыю 
і выканай запыт
У залу нотных дакументаў найбольш часта прыходзяць музыказнаўцы і меламаны. Самае цікавае адбываецца тады, калі просяць знайсці канкрэтную песню па той мелодыі, якую яны напяюць. Атрымоўваецца мініяцюра "Адгадай мелодыю".
Задача, вядома, не з лёгкіх. Але бібліятэкары тут таксама не лыкам шытыя. Як мінімум палову супрацоўнікаў аддзела ў свой час скончылі музычную школу. Яшчэ частка — выпускнікі Акадэміі музыкі і Інстытута культуры. Таму пра ноты і клавіры тут ведаюць не па чутках.
— У нас акрамя дыскаў і касет з музыкай захоўваюцца таксама пласцінкі. На сёння іх каля 80 тыс., — распавядае загадчыца сектара абслугоўвання дакументамі па музычным мастацтве Аліна Гайдук. — Больш за палову пласцінак (46 тысяч) — у актыўным карыстанні.
Валодаць задаткамі сапраўдных сышчыкаў бібліятэкары павінны не толькі ў гэтым аддзеле. Лічы ў кожным, але ў некаторых — асабліва.
— Аднойчы ў даведачна-інфармацыйным аддзеле да нас паступіў запыт такога кшталту: за паўтары гадзіны знайсці пайменны спіс экіпажа крэйсера "Аўрора" ад 24 кастрычніка 1917 г. Выкананне такіх запытаў — не дасягненне, гэта норма, — запэўнівае Алена Далгаполава. — Гэты прыклад — маленькая ілюстрацыя паўсядзённага абслугоўвання. Найважнейшы крытэрый прафесіяналізму — валодаць алгарытмамі пошуку.
Бібліятэкары ведаюць, куды ісці і дзе шукаць. Нават калі захочацца раптам паглядзець кіно, бібліятэкар падкажа. У зале відэа-дакументаў ёсць адмысловыя каталогі па краінах, рэжысёрах, кінастужках. Калі б сюды патрапіў Чарлі Чаплін, ён бы прыемна здзівіўся — фільмы з яго ўдзелам таксама можна паглядзець. Нават у арыгінале.
У зале роднай літаратуры...
— А ў нас нават збор выданняў Леніна на беларускай мове застаўся, — праводзіць лікбез бібліятэкар І катэгорыі Раіса Казючыц. — Сёння яно хоць і не такое папулярнае, як раней, тым не менш некаторыя чытачы, якія займаюцца марксізмам-ленінізмам, ім карыстаюцца.
Тут свая катэгорыя кліентаў — беларусаведы.
— Гэта і навуковы супрацоўнік, і студэнт, і можа нават школьнік прыйсці — усе тыя, хто цікавіцца Беларуссю і беларускай літаратурай.
Як распавяла нам загадчык сектара абслугоўвання спецыялізаванымі калекцыямі Яўгенія Галіеўская, попытам карыстаюцца таксама і шматлікія даведнікі, і энцыклапедыі, якія ў зале беларускай літаратуры можна чытаць адразу ў зале, без адмысловага браніравання кнігі.
Акрамя кніг і энцыклапедый, багата тут і часопісаў. Прычым не абы-якіх, а вельмі каштоўных — пры жаданні можна пагартаць "Полымя" ад 1924 года ці, напрыклад, "Маладосць" за 1930-я. Таксама побач, у аддзеле абслугоўвання спецыялізаванымі фондамі, можна прагледзець і мікрафільмы. Тут дакладна ведаюць розніцу паміж мікрафішамі і мікрафільмамі...
Універсальны бібліятэкар
— За дзень у бібліятэку прыходзіць каля 1,5 тысячы чытачоў, запісваецца 90—100 новых, — распавядае Алена Далгаполава. — Найбольш напружаныя гадзіны — з трох дня і да дзевяці вечара. Ёсць і сезонныя ваганні: кастрычнік-лістапад і люты-сакавік — у гэтыя перыяды чытачоў у бібліятэцы асабліва шмат.
"Чытацкія запыты" на сваёй прафесійнай мове бібліятэкары называюць "тэмамі". Гэтай самай тэмай можа выступіць што заўгодна: ад пісьма плямён мая да пеўчых рукапісаў. Трапляюцца запыты і зусім спецыфічныя. У аддзеле рэдкай кнігі аднойчы папрасілі дагаворы паміж Богам і д'яблам...
— Каб быць бібліятэкарам, трэба быць псіхолагам, — прызнаецца загадчык аддзела абслугоўвання афіцыйнымі дакументамі Таццяна Драбушэўская. — Толькі ідэальны чытач насамрэч ведае, чаго ён хоча.
Значную частку сярод даведачных і інфармацыйных рэсурсаў бібліятэкі складаюць камп'ютарныя базы звестак. Так як многія з іх на замежнай мове, для бібліятэкара вельмі важна валодаць замежнымі мовамі. Англійскую мову, хоць бы і на базавым узроўні, ведаюць усе бібліятэкары. У тым жа аддзеле рэдкай кнігі супрацоўнікі рэдка абмяжоўваюцца толькі ёй, некаторыя прыемна парадуюць веданнем лацінкі, старагрэцкай і готыкі. Апошнім часам, са слоў Алены Далгаполавай, у бібліятэку ўсё часцей прыходзяць і выпускнікі лінгвістычнага ўніверсітэта.
А яшчэ бібліятэкары аднаго аддзела час ад часу могуць чаргаваць працу за кафедрай выдачы з працай у чытальнай зале — гэта не дае страціць узровень кваліфікацыі.
Мела рацыю намесніца дырэктара, калі казала пра кампетэнцыю. З чым бы я дакладна справіўся, дык гэта з чытачамі-сонямі. Будзіць — не мелодыі адгадваць, асаблівага ўмення не трэба. Тым больш, пэўны досвед маю: перад кнігамі ў бібліятэцы я і сам часам засынаю. Толькі т-ссс.

У краіне ладзіцца моладзевы рух Беларускага рэспубліканскага саюза моладзі "Я люблю цябе, жыццё!". Як адзначыў першы сакратар ЦК БРСМ Ігар Бузоўскі, ён накіраваны на фарміраванне моды на здаровы лад жыцця, прафілактыку і барацьбу супраць тытунёвай, алкагольнай, наркатычнай залежнасці і аб'яднае тых, хто лічыць, што яго ўласнае здароўе, здароўе яго сям'і і сяброў — самы каштоўны жыццёвы арыенцір.
— У рамках моладзевага руху "Я люблю цябе, жыццё!" мы хочам аб'яднаць вялікую колькасць разнастайных праграм, праектаў, якія рэалізуюцца сёння па ўсёй краіне і не толькі нашым саюзам, але і іншымі грамадскімі аб'яднаннямі, дзяржаўнымі органамі, ведамствамі, рухамі, якія дзейнічаюць у Беларусі. Іх намаганні і праграмную дзейнасць мы хочам скіраваць не толькі на прафілактыку, але і на аздараўленне, стварэнне моды на здароўе. Мы разумеем, што, каб дасягнуць патрэбнага выніку, неабходна аб'яднаць усе нашы намаганні. Беларускі рэспубліканскі саюз моладзі на працягу года праводзіць мерапрыемствы па развіцці моладзевага і дзіцячага спорту, аздараўленні, рэалізуе праекты і праграмы, накіраваныя на прафілактыку негатыўных з'яў у моладзевым асяроддзі, барацьбу са шкоднымі звычкамі. Па ўсёй краіне праводзяцца спаборніцтвы па хакеі "Залатая шайба", па футболе "Скураны мяч", па гандболе "Імклівы мяч", шматлікія спартакіяды, турпаходы і турзлёты, фестывалі здаровага ладу жыцця, акцыі "Кніга супраць тытуню", "Мяняй цыгарэту на цукерку" (яна асабліва карыстаецца попытам у студэнтаў), "СТОП-СНІД!", "Кірмаш здароўя" і многія іншыя. Аднак гэту работу неабходна аб'яднаць у адзіны рух і вылучыць напрамкі ўзгодненай сістэмнай работы. Таму мы запрашаем усе грамадскія аб'яднанні, усіх ахвотных далучацца да нашага руху, накіраванага на фарміраванне моды на здароўе, — заўважыў Ігар Бузоўскі.
Ініцыятыва правядзення моладзевага руху БРСМ "Я люблю цябе, жыццё!" належыць актыву Віцебшчыны і атрымала самы актыўны водгук у многіх рэгіёнах краіны. Як адзначыла першы сакратар Віцебскага абкама БРСМ Людміла Капранава, ідэя правядзення такога руху належыць моладзі.
— Мы праводзілі моладзевы інтэрнэт-форум "Вясёлка моладзевых ініцыятыў", дзе прапаноўвалі юнакам і дзяўчатам падзяліцца сваімі захапленнямі. Мы атрымалі вельмі цікавае паведамленне ад маладога чалавека, які назваўся Аляксеем. Ён заўважыў, што многія моладзевыя аб'яднанні прапагандуюць здаровы лад жыцця, распаўсюджваюць лістоўкі з антыпрапагандай шкодных звычак. Разам з тым, сітуацыя, якая складваецца ў грамадстве, калі маладыя людзі бавяць час з бутэлькай піва і цыгарэтай у парках, сведчыць пра іншае. Таму ён заклікаў нас выйсці на вуліцы і паглядзець навокал, падысці да маладога чалавека, які курыць ці п'е піва і пастарацца пераканаць яго кінуць шкодную звычку. Гэта ідэя адразу была падхоплена моладдзю, і мы днямі вырашылі даць старт абласной кампаніі за здаровы лад жыцця. І цяпер вельмі прыемна, што гэту ідэю падхапілі і яна рэалізуецца па ўсёй краіне. Бо ўсе ведаюць, што шкодныя звычкі гэта дрэнна, але неабходна ўдарыць агульным фронтам па курэнні і алкагалізме. У нас гэта акцыя прайшла ў выглядзе міні-канцэртаў, флэшмобаў, крэатыўных конкурсаў. І, галоўнае, што самі маладыя людзі прыдумвалі назвы сваіх праектаў і іх скіраванасць. Быў выпушчаны каляндарык, дзе давалася інфармацыя пра тое, што адбываецца з чалавекам пасля ўжывання спіртнога. Раздаваліся флаеры.
Мы хацелі б больш мэтанакіравана працаваць тут і з дзяўчатамі: згадзіцеся, непрыемна бачыць дзяўчыну нават у стане лёгкага алкагольнага ап'янення. І, як аказалася, маладым людзям гэта таксама не падабаецца. Хачу яшчэ прыгадаць цікавы флэшмоб "За чысціню мары". Мы далі магчымасць маладым людзям загадаць жаданне, напісаць яго на паветраным шары і адпусціць у неба. Жаданні былі самыя розныя, нехта марыць паступіць у ВНУ, хтосьці чакае кахання, хтосьці хоча, каб у сям'і панаваў мір і спакой. Такім быў старт нашага праекта, але гэта работа будзе працягвацца. Няхай нават дзясятак чалавек асэнсавана адмовяцца пасля нашай акцыі ад шкодных звычак, мне падаецца, гэта добры вынік, — рэзюмавала Людміла Капранава.
Моладзевы рух БРСМ "Я люблю цябе, жыццё!" падтрымалі многія міністэрствы і ведамствы. У іх ліку Міністэрства ўнутраных спраў. Дарэчы, у БРСМ і сілавога ведамства ўжо ёсць канкрэтныя прыклады супрацоўніцтва. На сёння ў краіне рэалізуецца акцыя "Разам за бяспеку і правапарадак", у рамках якой праводзіцца шэраг спартыўных мерапрыемстваў па гульнявых і экстрэмальных відах спорту з удзелам цяжкіх падлеткаў, праверка месцаў масавага адпачынку моладзі для выяўлення выпадкаў злоўжывання няпоўнагадовымі алкагольных напояў. А на гэтым тыдні стартаваў праект "Вуліцы без алкаголю!".
Як адзначыў начальнік упраўлення прафілактыкі Галоўнага ўпраўлення аховы правапарадку і прафілактыкі міліцыі грамадскай бяспекі Раман Мельнік, штогод каля 30 тысяч злачынстваў адбываецца ў краіне на глебе алкагольнага ап'янення. На сёння амаль 16 тысяч няпоўнагадовых знаходзяцца на наркалагічным уліку. А пачынаецца ўсё звычайна з піва, якое ўсім падаецца бясшкодным. Насамрэч яно вельмі хутка выклікае залежнасць.
— Мы хочам падчас нашай акцыі, — кажа Раман Мельнік, — паказаць насельніцтву, што такая праблема існуе і што яе можна папярэдзіць. Калі супрацоўнікі міліцыі з дапамогай жыхароў будуць валодаць неабходнай інфармацыяй, то з дапамогай прэвентыўных мераў можна ўздзейнічаць на тую ці іншую праблемную сям'ю ці папрацаваць з групай падлеткаў, якія злоўжываюць спіртным. І другі элемент — вельмі важна, каб людзі разумелі, што ў краіне, у якой яны жывуць, ёсць законы. Свае законы трэба ведаць, паважаць і, адпаведна, выконваць, а таксама патрабаваць гэтага ад іншых. Хочацца заўважыць, што піва — гэта таксама алкагольны напой.
Лакаматывам руху "Я люблю цябе, жыццё!" выступае Рэспубліканскі студэнцкі савет пярвічных арганізацый БРСМ ВНУ. Студэнты на працягу года арганізоўваюць у сваіх навучальных установах і студэнцкіх інтэрнатах серыю крэатыўных міні-акцый "Рэалізуйце сваё права на здароўе!", "Здаровы лад жыцця хутчэй выбірай!", "Зрабі крок насустрач здаровай будучыні!". Да моладзевага руху БРСМ далучыліся і спартсмены. У іх ліку наш асілак, рэкардсмен Кнігі рэкордаў Гінеса Кірыл Шымко.
— Мы збіраемся разам з БРСМ арганізаваць сумесны праект "Школа здаровага ладу жыцця". Перш за ўсё гэта курсы лекцый, якія ўключаюць у сябе 13 заняткаў. Іх мэта — прывіць насельніцтву навыкі здаровага харчавання, зніжэння масы цела праз фізічныя нагрузкі і правільнае харчаванне. Чаму вырашылі такую школу стварыць? Усё вельмі проста, каля 70 працэнтаў усіх візітаў да ўрача выклікана няправільным харчаваннем і адсутнасцю фізічных нагрузак. А гэта даволі часта прыводзіць да інфарктаў, інсультаў, дыябету. Таму моладзі неабходна змяняць сваё стаўленне і да сябе, і да фізічнай культуры і спорту.
Як заўважыў першы сакратар ЦК БРСМ Ігар Бузоўскі, гаварыць пра здаровы лад жыцця можа чалавек, які сам не мае шкодных звычак. Таму ён заклікае ўсіх пачаць з саміх сябе. Толькі ў такім выпадку кожны з нас з упэўненасцю зможа сказаць "Я люблю цябе, жыццё!".


Фітнэс-марафон цягам 80 хвілін
Менавіта столькі агулам давялося танчыць удзельнікам дзясятага студэнцкага фітнэс-марафону "Аэрамакс", які праходзіў у Беларускім дзяржаўным эканамічным універсітэце.
Асноўнай задачай 23 удзельнікаў было сінхроннае паўтарэнне элементаў і звязак, якія паказваў інструктар. Прычым інтрыга заключалася ў тым, што ніхто загадзя не ведаў праграмы і парадку яе элементаў. Падчас чатырох 20-хвілінных тураў удзельнікі павінны былі паказаць сваё майстэрства і артыстызм. Кожны тур праходзіў пад сваёй тэмай (стэп, лаціна, аэробіка і вулічныя танцы). Вытрымаць 80 хвілін нават з перапынкамі дадзена не кожнаму.
З кожным турам удзельнікі адсейваюцца і ў выніку ў фінал праходзіць пяць чалавек. Менавіта яны змагаліся за новенькі тэлевізар, які наша газета выдзеліла ў якасці ганаровага прыза. Ён адправіўся да студэнткі трэцяга курса факультэта менеджменту Дар'і Кудзінскай, нягледзячы на канкурэнцыю з боку студэнтаў БДУІРа, Акадэміі Кіравання, БДЭУ, Беларускага дзяржаўнага ўніверсітэта культуры, БДПУ, Інстытута прадпрымальніцкай дзейнасці і інш.
— Тэлевізар мне спатрэбіцца, — усміхаецца Дар'я пасля выступлення. — Таму што на кватэры, дзе я жыву цяпер, тэлевізара няма ўвогуле. Сама я з Расіі. А сюды прыехала скараць Мінск. Мне насамрэч вельмі падабаецца займацца фітнэсам. Я ўжо трэці год удзельнічаю ў гэтым фестывалі. І для мяне ён аказаўся самым яркім і самым удалым. Складаней за ўсё было пераадолець эмацыйную нагрузку і выкласціся напоўніцу, калі перад табой столькі народу.
— Самае галоўнае ў ацэнцы — майстэрства выканання рухаў. Артыстызм на другім плане, — кажа арганізатар фестывалю, выкладчык БДЭУ і вядомы трэнер па фітнэсе Кірыл Дарафееў. — Праграмаў суддзі, як і ўдзельнікі, не ведаюць да самага пачатку тураў. І ацэньваць ім вельмі складана, таму што балаў ніякіх няма. Гэта візуальнае ўспрыманне таго, што робіцца на сцэне. За 20 хвілін улавіць звязкі і праявіць сябе вельмі складана. Бывалі выпадкі, калі спачатку ўдзельнік выкладваецца на сцэне, а пасля да другога блока перагарае.
Ідэя такога мерапрыемства нарадзілася ў выкладчыка Кірыла Дарафеева дзесяць гадоў таму. Пасля таго, як ён наведваў фітнэс-марафоны ў Францыі, Расіі і іншых краінах. Аднак такога фітнэс-марафону для студэнтаў у гэтых краінах не было.
— Гэта былі проста спартовыя мерапрыемствы, — расказвае спадар Дарафееў. — Каля 7-8 гадзін толькі танцаў і больш нічога. Я быў на падобным мерапрыемстве ў Маскве. Там так і было. І тады я падумаў: навошта ездзіць туды, калі я магу праводзіць падобныя мерапрыемствы ў Мінску. Шчыра скажу, стандартнае мерапрыемства праводзіць мне не хацелася. Я доўга абдумваў, якім чынам гэта зрабіць больш цікава. А паколькі студэнты — гэта адна з тых аўдыторый, дзе заняткі фітнэсам і аэробікай найбольш запатрабаваныя, я вырашыў стварыць такое спаборніцтва. Падобных мерапрыемстваў для студэнтаў больш ніхто не праводзіць.
Першы "Аэрамакс" быў нешматлікі: усяго 15 чалавек. Ён цягнуўся 2,5 гадзіны і складаўся з адных танцаў. Людзі не вытрымлівалі і сыходзілі. Пасля таго Кірыл Дарафееў і яго каманда трансфармавалі спартыўны, на першы погляд, конкурс у яркае і займальнае шоу. Дзесяць гадоў таму ні ён, ні яго жонка нават і не думалі пра тое, што марафон стане такім "жывучым", што ў яго з'явяцца салідныя спонсары і падтрымка беларускіх выканаўцаў. Сёлета для студэнтаў выступалі Георгій Калдун, Аляксей Хлястоў, Вольга Плотнікава. Сваімі жартамі разбаўлялі атмасферу Юра Дземідовіч і радыёвядучы Павел Лазовік.
 
— Сёлета ўпершыню ў маім жыцці прыз выдзеліла газета, — кажа Кірыл. — Адразу адчуваецца, што "Звязда" — не проста кажа, што можа нешта рабіць, а насамрэч робіць. А яшчэ больш мне імпануе тое, што газета выходзіць па-беларуску. Таму што сорамна, жывучы ў Беларусі, не ведаць беларускай мовы. Хачу пажадаць вашаму выданню квітнець і надалей падтрымліваць разнастайныя мерапрыемствы.
На наступны год Кірыл Дарафееў плануе вывесці конкурс на камерцыйную глебу, аднак забываць сваіх студэнтаў ён не збіраецца.

Як я спрабаваў працаваць на "міжнародным" узроўні
Выпрабавана на сабе
Цяпер модна шукаць работу праз інтэрнэт. Плюсы такога пошуку відавочныя: эканомія часу, які, як золата, для беспрацоўнага, частае абнаўленне вакансій. Ёсць магчымасць пакінуць сваё рэзюмэ. А самае важнае — зберагаюцца нервы, якія трацяцца ў вялікім аб'ёме падчас традыцыйнага пошуку працы.
Пры ўсіх плюсах віртуальнага працаўладкавання ёсць адзін вельмі сур'ёзны мінус — ваш працадаўца насамрэч можа аказацца звычайным махляром. Вось на такога "напароўся" і я.
Націсні на кнопку
Не думайце, што ў інтэрнэце прапаноўваюцца толькі малааплатныя і непрэстыжныя вакансіі. Зусім не! Як вам пасада намесніка дырэктара будаўнічай фірмы з акладам дзве тысячы долараў штомесяц? А начальніка маркетынгавай службы, якому абяцаюць заробак ад паўтары тысячы "зялёных"? І гэта, казалі мне пастаянныя карыстальнікі інтэрнэту, не самыя лепшыя варыянты...
Дзеля цікавасці вырашыў і я такім чынам пашукаць сабе працу. Зайшоў на вядомы беларускі партал, "клікнуў" на рубрыку "Работа". Спачатку мне прапанавалі ўвесці свой логін і пароль. Без гэтай "працэдуры" шлях на старонку з вакансіямі закрыты. Не расчароўвайцеся — рэгістрацыя займае хвіліны тры максімум і робіцца толькі раз.
Ствараю свой "нік" — віртуальнае імя. Выбіраю яго і, разам з паролем змяшчаю ў адпаведны радок. Ура, ёсць кантакт!
Цяпер выбіраю раздзел "Вакансіі". На экране ўсплывае анкета. Запаўняю радкі: прафесія, заробак, месца знаходжання працы, занятасць. Націскаю "Знайсці". На мае, прызнаюся не самыя "слабыя" запыты, у той дзень выскачыла восем прапаноў. Пара-тройка — даволі прывабныя. Іх праўдзівасць можна праверыць па названых тэлефонах. Я не правяраў. Нагадаю, я толькі вывучаў сам працэс пошуку працы праз інтэрнэт. На гэтым і спыніў бы свой эксперымент. Каб ні адно "але"...
Праца знайшла сама
На тым жа сайце я пакінуў рэзюмэ з адрасам сваёй электроннай пошты для зваротнай сувязі. Не перадаць маё здзіўленне, калі ўжо назаўтра мне прыйшло пісьмо ад патэнцыйнага працадаўцы з тэкстам наступнага зместу (пішу даслоўна): "Паважаны Аляксандр! Пазнаёміўся з вашай анкетай. Калі вам яшчэ патрэбна праца, звяжыцеся са мной".
Цікавасць, якая прымусіла мяне заняцца віртуальным пошукам працы, разыгралася яшчэ з большай сілай. Вырашыў ісці да канца і паглядзець, чым усё гэта скончыцца. Незнаёмаму працадаўцу напісаў, што пакуль беспрацоўны...
У той жа дзень атрымаў ад яго другі ліст. У ім Віктар — так сябе назваў мой патэнцыйны шэф — запрашаў на гутарку, а таксама ў трох словах абмаляваў будучую работу. Ён збіраўся ствараць свой інтэрнэт-партал, які, акрамя іншага, займаўся б электронным гандлем. На працу ён набіраў крэатыўных, з нестандартным мысленнем, ініцыятыўных людзей, гатовых рызыкаваць.
Шчыра кажучы, мне вельмі захацелася сустрэцца з незнаёмым чалавекам, хоць бы для таго, каб ведаць, як праходзяць падобныя гутаркі. Раптам спатрэбіцца калі-небудзь?..
...Віктар патэлефанаваў праз два дні. Гаварыў упэўненым прыемным голасам. Мы дамовіліся сустрэцца ў Мінску на выхадзе са станцыі метро. Абставіны склаліся так, што ў той дзень у мяне памяняліся планы, і я не змог сустрэцца з Віктарам. Пра гэта я яму паведаміў загадзя.
— Нічога, гутарка будзе і на наступным тыдні, — супакоіў мяне ён. — Толькі прыходзьце абавязкова, гэта ваш шанц!
Офіс — кватэра
З нецярпеннем я чакаў наступнай нашай сустрэчы. Чацвер. Нарэшце! Гутарка была прызначана на 18.50. Дзіўна? Вось і я так падумаў! У салідных "канторах" не прызначаюць сустрэчы ўвечары. Тым больш на выхадзе з метро. Але адступаць не ў маіх правілах. Ды і заінтрыгавалі такімі перспектывамі, што цвярозы розум паддаўся эйфарыі...
Я прыехаў на пятнаццаць хвілін раней. Стаў настройвацца на гутарку: прыкідваў, што могуць спытаць і як мне адказваць. Заўважыў, што ў натоўпе людзей выдзяляюцца два хлопцы. Яны часта азіраліся па баках. Сёмае пачуццё падказала, што і яны чакаюць гутаркі. Спытаў, ці так? Аказалася, што мой "нюх" не падвёў...
Адзін з іх, як толькі даведаўся, што на гутарцы будзем утрох, развярнуўся і пайшоў. На развітанне кінуў нам: "Кідалава гэта! Не прызначаюць траім адразу...". Мы пераглянуліся і засталіся стаяць на месцы. Зайграў мой мабільнік. Гэта быў Віктар. Ён спытаў, ці на месцы я. Папрасіў крыху пачакаць і сказаў, што яго кампаньён праводзіць нас у офіс.
Сапраўды, праз хвіліну да нас падышоў мужчына гадоў трыццаці. Назваўся Дзімам. Мае сумненні наконт сур'ёзнасці гэтай фірмы пачалі развейвацца з хуткасцю святла. Я нідзе не бачыў, каб у сур'ёзных фірмах менеджмент сам хадзіў і збіраў людзей на гутарку і называў толькі сваё імя. Звычайна называюць імя і імя па бацьку.
Мужчына сказаў, што офіс знаходзіцца ў кватэры і трэба крыху прагуляцца да яго. Гэта навіна яшчэ больш пацвердзіла мае здагадкі: нічога путнага не выйдзе. Па дарозе я задаваў Дзмітрыю пытанні, каб убачыць яго рэакцыю. Папрасіў назваць адрас офіса, спытаў колькі чалавек у штаце і ці маюць "фірмачы" ліцэнзію?
Калі на першае пытанне ён адказаў, то пра ўсё астатняе паабяцаў расказаць "дома". Каб я яго больш не даставаў, прыклаў мабільны тэлефон да вуха і зрабіў выгляд, што некаму тэлефануе. Падарожжа да офіса цягнулася хвілін дзесяць. А можа і больш.
Вось мы ля пад'езда. Шлях у дом перакрываюць жалезныя дзверы. Дзіма націскае на кнопку дамафона. Дзверы доўга не адчыняюцца. Нарэшце, не пытаючыся хто гэта, нас упускаюць.
Офіс знаходзіцца на чацвёртым паверсе. Дзверы адчыніў мужчына гадоў трыццаці пяці. Ён папрасіў зняць абутак... Гэта мяне "зрубіла" канчаткова: яшчэ нідзе не бачыў ТАКОГА прыёму?! Мы ідзём у залу. Я вывучаю кватэру. Яна і блізка не падобная на тое, што называецца офісам. Звычайная кватэра з не самым лепшым еўрарамонтам. Няма там ні сакратароў, ні людзей, якія бегаюць з паперамі. Толькі пажылы чалавек, які, убачыўшы нас, "шмыгануў" на кухню...
Гутарка
Мы селі на канапу. Насупраць сеў Дзіма. Той, другі, які назваў сябе Уладзімірам, некуды выйшаў. Працадаўца нас папрасіў адключыць мабільныя тэлефоны. Патлумачыў, што канкурэнты могуць пачуць і выкарыстаць нашу "схему" ў сваіх інтарэсах. Мой напарнік адключыў, а я сказаў, што з сабой тэлефон не браў, хоць ён быў пры мне. Такім чынам я паклапаціўся пра сваю бяспеку. Гук у тэлефоне я адключыў загадзя і надзейна схаваў трубку. Дзмітрый прапанаваў нам падумаць, ці "гатовы мы дабівацца вялікага поспеху і прыстойна зарабляць". Мы ўпэўнена кіўнулі галовамі. Тады ён узяў у руку ліст паперы, аловак і пачаў задаваць пытанні. Адказвалі па чарзе. Адукацыя, вопыт працы, валоданне замежнымі мовамі, практыка кіравання людзьмі і вядзення перамоў, ці падабаецца цяперашняя праца, колькі хочам зарабляць, ці ёсць канкрэтны план-схема, як стаць багатымі і шчаслівымі, перспектывы электроннага гандлю — пытанні, якія задаў нам працадаўца.
Перш чым расказаць, што было далей, у трох словах намалюю партрэт майго "напарніка". Яўгену — 26 гадоў, мае дзве вышэйшыя адукацыі. Працаваў некалі ў прэстыжным банку. Ёсць практыка кіравання людзьмі і вядзення перамоў. Адным словам — кандыдатура, што трэба. Відаць, і я спадабаўся працадаўцу, раз ён задаволена сказаў, што мы яму падыходзім абодва! Непрыкметна для нас у пакоі з'явіўся Уладзімір. Ён уважліва слухаў нас, у размову не ўмешваўся.
— А цяпер я вам намалюю схему, па якой мы будзем працаваць, — сказаў Дзіма. Ён начарціў некалькі квадратаў, стрэлачак, чалавечка. Патлумачыў, што сэнс нашай фірмы — дапамагчы сусветна вядомым кампаніям прадаць іх тавары. Гаварыў, што працаваць будзем з дзевяноста краінамі свету. (Нічога сабе! Офіса нармальнага няма, а выйдзем на міжнародны узровень?) Сёй-той ад такіх слоў акрылеў бы, але мы не "павяліся". Наадварот, сталі самі задаваць пытанні, што называецца ў лоб. Аказваецца, ліцэнзія ў нашай канторы ёсць і мы будзем працаваць па законе! Адказваў Дзмітрый няўпэўнена і непераканаўча. Як казаў Станіслаўскі ў такіх выпадках: "Не веру!".
Не мільён, а лахатрон
— Давайце пра галоўнае, — прапанаваў працадаўца. — Вы ведаеце, што такое... Ён назваў нейкае слова, якое я і мой напарнік пачулі ўпершыню. Мы адмоўна паківалі галовамі.
— Не?
— У гэтым паняцці закладзены сэнс нашай справы, — прадоўжыў Дзмітрый. — Не разумеючы гэтага, вы не зможаце працаваць у нашай фірме. Гэта аснова асноў. Каб спасцігнуць яго, вам абавязкова трэба прачытаць нашу кнігу...
— Можна знайсці яе ў інтэрнэце? — спыталіся мы.
— Не! Гэта эксклюзіўная літаратура. Можна толькі ўзяць пакарыстацца. Але трэба, каб кожны пакінуў пяць тысяч беларускіх рублёў...
Цяпер я зразумеў, чым займаецца гэта фірма — "упіхвае" нейкія "кніжэнцыі", сапраўдны кошт якіх значна меншы, чым пяць тысяч рублёў. А розніца паміж сабекоштам і цаной рэалізацыі асядае ў кішэнях "прадпрымальнікаў". Вось і ўвесь бізнэс — лахатрон!
Псеўдабізнэсменам мы сказалі, што ў нармальных фірмах даюць літаратуру бясплатна. Ды й мы маглі б кнігу адсканіраваць і вярнуць. Нашы доказы "падсадзілі" маўклівага Уладзіміра "на каня". Раздражнёны ён амаль крыкнуў: "Дык вы кнігі браць будзеце ці не?"... Літаральна ў адзін голас мы адказалі: "Не!".
Калі выходзілі з кватэры, услед пачулі: "Вы самі пазбавілі сябе багацця, будзеце потым шкадаваць!".
Не дачакаецеся, паважаныя! Чытайце свае кнігі самі...


Беларускае HАLLО ды dеutshе ДЗЯКУЙ
Да нас прыедуць немцы,Скажам ім "HАLLО",Каб пасля візіту Яны сказалі "ДЗЯКУЙ".
Не адзін ужо год механіка-матэматычны факультэт супрацоўнічае з Магдэбургскім універсітэтам. Дзякуючы гэтаму супрацоўніцтву ў нямецкіх студэнтаў ёсць магчымасць хоць бы раз у жыцці пабываць у самым цэнтры Еўропы, а ў беларусаў — наведаць радзіму славутых Братоў Грым.
Гэты год, вядома ж, не стаў выключэннем.
Беларусы — народ гасцінны. Ці сапраўды так або гэта проста павешаны ярлык, вырашайце самі, а пакуль пагодзімся, што гасцінны. Мы людзі з мехмата (факультэта Беларускага дзяржаўнага ўніверсітэта), з-за мяжы не прыязджалі, значыць мы — беларусы, а таму людзі гасцінныя.
Ну а чым можа сустракаць гасцінны мехмат сваіх гасцей, як не хлебам-соллю? Хлеба-солі можа й не было, а вось па магчымасці са сваёй "хлебасольнай" праграмай, насычанай як навучальна-абавязковай часткай, так і займальным адпачынкам, беларускія мехматаўцы паспрабавалі, як заўсёды, не падвесці. Дарэчы, дзякуючы менавіта "абавязковай" частцы, я і меў магчымасць так ці гэтак пакантактаваць з нашчадкамі Бісмарка. Можа, новага, менавіта матэматычнага, для сябе я нічога і не адкрыў, але ж затое ўпэўніўся ў тым, пра што раней мог толькі здагадвацца, але ж да канца не асэнсоўваць.
Але пра гэта крышачку ніжэй.
Дык якія ж уражанні ў нашых нямецкіх калегаў ад першых дзён візіту? Ім, як і ўсім гасцям нашае сталіцы, спадабаўся Мінск. Яны называлі яго сапраўды еўрапейскім горадам, але, на вялікі жаль, не сказалі ані слова пра ягоныя ўласна-беларускія рысы: напэўна не бачылі... А ці маглі? Гулялі ў більярд, наведалі Нацыянальную бібліятэку.
Адчулі на сабе подых беларускае вёскі, дзе, безумоўна, іх частавалі нечым смачным. Паводле іхніх жа словаў: "Шкада толькі, што было ўсяго грамаў 50".
Але гэта ўсё агульныя словы ды частковыя ўражанні, народжаныя ў сітуацыях, пры якіх я асабіста не прысутнічаў, таму мне цяжка даваць ім сваю ацэнку.
А вось на іхняй прэзентацыі я быў. Там з імі я і пазнаёміўся. Прэзентацыя была падзеленая на дзве часткі. У першай паказвалася, што ўсе тыя формулы, якія мы атрымоўваем ды якімі карыстаемся ў матэматыцы, фізіцы, хіміі, можна перанесці на рэальнае жыццё. Там жа на пэўным прыкладзе даказвалася, што тэхнічныя дысцыпліны — гэта не толькі прастора навукоўцаў ды тых, хто любіць напружваць свае мазгі, але і карысная рэч, шмат у чым дзякуючы якой цяпер мы ездзім па зямлі, даследуем акіян, спазнаём нябёсы, а не хаваемся ў пячоры і не ловім чарговы абед.
Нямецкі прафесар спрабаваў на нямецкай мове данесці да нешматлікай мехматаўскай аўдыторыі, што жыццё і навука непадзельныя. Казаў ён вельмі павольна, не спяшаючыся, падкрэсліваючы кожнае слова (за што спадару прафесару асобны рэспэкт)... Але ж пасля школы мы не заўсёды нават з англійскай, міжнароднай мовай на ты... а тут яшчэ па-нямецку... (Усё адно са сваімі "калегамі" мы размаўлялі на ламанай англійскай.)
У другой частцы нашы госці прэзентавалі свой факультэт. Мяне ўразіла падобнасць (у сэнсе ўмоў) іхніх аўдыторый да нашых: вокны, парты і г.д. — што яны, дарэчы, і пацвердзілі, калі я іх пра гэта спытаў. Вось тут я і зразумеў тое, пра што ўзгадваў вышэй, дакладней будзе сказаць, што да мяне ўсё ж такі дайшло:
...што Еўропа — гэта не проста прыбраныя цэнтры гарадоў з хмарачосамі, унікальная архітэктура з помнікамі нацыянальным героям, не толькі непапсовая культура разам з павагай да індывіда. Далёка не ўсюды там даступныя крэдыты або, як у Германіі, амаль што ўся бюджэтная адукацыя (калі трэба плаціць, дык не так і шмат: 1000 еўра, мо трошачкі больш за 3,6 млн беларускіх рублёў, але ж і заробак там, згадзідзеся, нашмат вышэйшы).
...што Еўропа — гэта не проста прыгожая фотка, якой дастаткова прывабіць, каб ты адразу апынуўся ля яе ног.
...што гэта яшчэ і звычайныя людзі, якім уласціва нервавацца перад выступленнем і якія часам, як і мы, не ведаюць, як сказаць па-англійску, каб ты іх зразумеў.
Гэта людзі з Магдэбурга, Германіі, з самае што ні на ёсць Еўропы. А мы?
А што мы... Мы — гэта Еўропа. Толькі часта нам якраз і бракуе асэнсавання гэтага. Нездарма на апошняй старонцы нямецкай прэзентацыі побач з нямецкім "DАNKЕ" было беларускае "ДЗЯКУЙ". Яны разумеюць, а нам гэтага разумення якраз і не хапае. Дзякуючы мехмату я гэтае разуменне атрымаў.
Дзякуй, мехмат. Дзякуй, БДУ. Прыемна не на словах адчуваць сябе цаглінкай чагосьці, чым можна ганарыцца. Будзьма спадзявацца, што хутка прыйдзе час — а гэта залежыць толькі ад нас, — калі не толькі мы, беларусы, будзем мець шанц вучыцца ў Германіі, але ж і нямецкія хлопцы і дзяўчаты будуць змагацца за магчымасць прыехаць да нас, хоць бы на паўгода сюды, у самае сэрца Еўропы, у БЕЛАРУСЬ.
Аляксандр НОВІКАЎ
Хочаце — верце...
Адзінаццаць сакрэтаў даўгалецця
Нi для каго не сакрэт, што працягласць чалавечага жыцця на 25 працэнтаў залежыць ад спадчыннасцi i на 75 — ад ладу жыцця (рэжым харчавання, актыўнасць, адпачынак i г.д.). Таму вучоныя вырашылi скласцi спiс рэкамендацый, выконваючы якiя можна лёгка падоўжыць сабе жыццё.
Пункт першы — яблыкi, якiя падаўжаюць маладосць. Брытанскiя вучоныя з Інстытута даследавання ежы выявiлi, што рэгулярнае ўжыванне яблыкаў робiць жыццё даўжэйшым. Спецыялiсты знайшлi ў гэтых пладах эпiкатэхiн — рэчыва, падобнае па ўздзеяннi на полiфенолы зялёнага чаю. Яно вяртае эластычнасць сценкам крывяносных сасудаў, у вынiку чаго паляпшаюцца работа сэрца i цыркуляцыя крывi, павялiчваецца iмунiтэт. Навукоўцы абследавалi добраахвотнiкаў, якiя з года ў год штодня ўжывалi ў ежу яблыкi. Аказалася, што iх сардэчна-сасудзiстая сiстэма была на 17 гадоў маладзейшай, чым чакалася ў адпаведнасцi з iх пашпартным узростам.
Пункт другi — горкi шакалад. Еўрапейскiя дэрматолагi правялi даследаванне i ўстанавiлi, што некалькi долек горкага шакаладу, калi з'ядаць iх штодня, прадухiляюць з'яўленне маршчын i змяншаюць рызыку захворвання на рак скуры. Прычына, вiдавочна, у флаваноiдах — карысных рэчывах, якiя знаходзяцца ў какава-бабах. Неабходная канцэнтрацыя флаваноiдаў менавiта ў горкiм шакаладзе, дзе какавы больш 70 працэнтаў.
Пункт трэцi — эфiрныя алеi. Рэчывы-антыаксiданты абараняюць нашы клеткi ад свабодных радыкалаў, якiя з'яўляюцца ў вынiку перапрацоўкi ўсяго таго, што паступае ў наш арганiзм. З узростам свабодныя радыкалы назапашваюцца i пачынаюць "разбураць" усё вакол сябе. Не так даўно эксперты высветлiлi, што эфектыўнымi антыаксiдантамi могуць быць эфiрныя алеi, якiя змяшчаюцца ў вострых прыправах. Высветлiлася: калi эфiрны алей дадаваць у пiтную ваду, гэта змяншае рызыку развiцця анкалагiчных захворванняў.
Пункт чацвёрты — iнтымнае жыццё. Падчас заняткаў сэксам у арганiзме выпрацоўваюцца гармоны, якiя заглушаюць пачуццё адзiноты i дапамагаюць спраўляцца са стрэсам. Аднак амаладжальнае ўздзеянне праяўляецца толькi пры рэгулярным палавым жыццi.
Пункт пяты — усёдараванне. Амерыканскiя даследчыкi лiчаць, што чалавеку, якi iмкнецца быць маладым як мага даўжэй, трэба найперш навучыцца прабачаць. Псiхолагi прысвяцiлi некалькi гадоў вывучэнню прычын, чаму веруючыя людзi жывуць даўжэй атэiстаў, i прыйшлi да высновы: справа — ва ўменнi дараваць крыўды, яно дапамагае вернiкам лягчэй выходзiць са стрэсу.
Пункт шосты — фiзiчная актыўнасць. Умераныя, але рэгулярныя фiзiчныя нагрузкi змяншаюць узровень халестэрыну ў крывi, i гэта навукова даказаны факт. Як вядома, менавiта з павышэннем "дрэннага" халестэрыну звязана развiццё атэрасклерозу сасудаў, iшэмiчнай хваробы сэрца, каранарнай хваробы сэрца i iнфаркту мiякарда, таму без фiзкультуры працяглая маладосць немагчымая.
Пункт сёмы — разумная жонка. У мужчын, лiчаць шведскiя спецыялiсты, ёсць даволi просты спосаб падоўжыць сабе жыццё. Вывучыўшы тое, як жывуць розныя сямейныя пары, яны выявiлi, што працягласць жыцця мужоў напрамую залежыць ад развiтасцi iнтэлекту i ўзроўню адукаванасцi iх жонак. Пры гэтым разумовыя здольнасцi мужчын нiякай ролi не граюць.
Пункт восьмы — рух. Для таго, каб захаваць маладосць, рэгулярна наведваць спартзалу мала — трэба быць увесь час у руху, актыўна крочыць па жыццi, упэўнены медыкi. Пры гэтым вага чалавека ў дадзеным выпадку не мае асаблiвага значэння.
Пункт дзявяты — натуральная кава. Рэгулярнае ўжыванне гэтага напоя — добрая прафiлактыка раку прастаты. Урачы з Гарвардскага медыцынскага каледжа ўстанавiлi, што ў мужчын, якiя штодня п'юць каву, пухлiны прастаты сустракаюцца прыкладна на 60 працэнтаў радзей.
Пункт Дзясяты — паўнавартасны сон. Калi жанчына спiць менш васьмi гадзiн у суткi, у яе павялiчваецца рызыка развiцця захворванняў сэрца. Прычына ў тым, што рэгулярнае недасыпанне вядзе да павелiчэння ў крывi жанчыны высокаактыўнага пратэiну, якi i выклiкае сардэчна-сасудзiстыя паталогii.
Пункт адзінаццаты — умеранае харчаванне. Паводле слоў дыетолагаў, варта аддаваць перавагу раслiннай ежы, аднак ад прадуктаў жывёльнага паходжання таксама не трэба адмаўляцца, iнакш гэта негатыўна адаб'ецца на здароўi.
Падрыхтавала 
Аляксандра КАЗАРЫНА.
Інтэрнэт-залежнасць: хвароба ці выдумка?
Як паведамляе The Tіmes, у Лондане адкрылася першая ў Вялікабрытаніі спецыялізаваная клініка для дзяцей і падлеткаў, залежных ад інтэрнэту і відэагульняў. Пра стварэнне клінікі для інтэрнэт-залежных на сваёй базе заявіла прыватная псіхіятрычная бальніца. Яе кіраўнікі вырашылі аказваць падобныя паслугі пасля шматлікіх сігналаў ад бацькоў, якіх непакоіла празмернае захапленне іх дзецьмі інтэрнэтам, відэагульнямі і залежнасць ад мабільных тэлефонаў.
Мяркуецца, што клініка будзе прымаць пацыентаў з 12-гадовага ўзросту, аднак пераважную колькасць яе "гасцей" будуць складаць падлеткі ва ўзросце ад 15 да 17 гадоў. Як падкрэсліў кіраўнік новай медыцынскай установы Рычард Грэхем, лячэннем такіх хворых ужо займаюцца іншыя клінікі па лячэнні розных формаў залежнасцяў, аднак развіццё сучасных лічбавых тэхналогій, якія цягнуць псіхалагічныя парушэнні, патрабуе хуткай адаптацыі спецыялізаванай медыцынскай службы. 
Падрыхтавала Надзея НІКАЛАЕВА
Непераможнае "Адзінства"
Каманда "Адзінства" Чыгуначнага раёна Віцебска стала пераможцам рэспубліканскіх спаборніцтваў сярод дзяцей і падлеткаў па хакеі "Залатая шайба" на прызы Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь у малодшай узроставай групе.
На працягу пяці дзён за залатыя ўзнагароды турніру змагаліся каманды "Мухавец" (Пружанскі раён, Брэсцкая вобласць), "Адзінства" (Чыгуначны раён, Віцебск), "Вымпел" (Чыгуначны раён, Гомель), "Парус" (Салігорскі раён, Мінская вобласць), "Юнацтва" (Астравецкі раён, Гродзенская вобласць), "Партызан" (Партызанскі раён, Мінск), "Тарпеда" (Кастрычніцкі раён, Магілёў) і расійская дружына "Судагорац", якая ўдзельнічала па-за конкурсам і праводзіла дуэль за сёмае месца.
Турнір праходзіў на лядовай арэне Салігорска, дзе каманды прадэманстравалі не толькі любоў да хакея, але і сапраўдную стойкасць, волю і жаданне перамагчы. Спаборніцтвы праходзілі пры поўных трыбунах, дзе не толькі бацькі і блізкія хакеістаў, але і аматары хакея падтрымлівалі юных спартсменаў. У матчы за 3-е месца сустракаліся каманды "Вымпел" і "Парус", і перамогу з лікам 4:1 атрымалі гамяльчане. У барацьбе за "золата" турніру каманда "Адзінства" ўпэўнена абгуляла "Партызан" з разгромным лікам 13:4.
Па традыцыі ўсе ўдзельнікі турніру атрымалі памятныя падарункі і сувеніры ад Прэзідэнцкага спартыўнага клуба, а пераможцы і прызёры — кубкі ад кіраўніка дзяржавы, а таксама медалі, дыпломы і каштоўныя падарункі ад куміраў шматлікіх прыхільнікаў хакея — гульцоў салігорскага "Шахцёра". Максім Балмачных і Аляксей Яфіменка павіншавалі юных хакеістаў на цырымоніі ўзнагароджання.
Лепшым варатаром турніру прызнаны Ілья Крылоў (каманда "Судагорац", Расія), лепшым нападаючым — Аляксей Салаўёў ("Адзінства"), лепшым абаронцам стаў Ілья Карэнька ("Парус"), лепшым бамбардзірам — Аляксандр Мароз ("Адзінства").Па выніках турніру ў пяцёрку лепшых увайшлі Аляксей Засім ("Мухавец"), Аляксандр Букель ("Юнацтва"), Ягор Анісімаў ("Вымпел"), Антон Максімаў ("Тарпеда") і Дзмітрый Русаў ("Судагорац"). Спецыяльны прыз атрымала і адзіная ўдзельніца турніру — капітан каманды "Партызан" Карына Шыпціцкая.
Нагадаем, што эстафету ў Салігорска пераймае Бабруйск. З 22 па 26 сакавіка хакеісты старэйшай узроставай групы будуць выяўляць наймацнейшага на лядовай пляцоўцы "Бабруйск-Арэны". Цырымонія адкрыцця фіналу спаборніцтваў адбудзецца сёння ў 12 гадзін.




