Знайсці сябе ў жыцці
Злачыннасць сярод няпоўнагадовых — адна з вострых сацыяльных праблем. Як паказвае практыка, такiя, так бы мовiць, дзiцячыя свавольствы ў дарослых праяўляюцца ў больш сур'ёзнай форме. Большасць судзiмых дарослых упершыню парушылi закон у няпоўнагадовым узросце. Таму важная задача — своечасовае выяўленне падлеткаў, схiльных да здзяйснення антыграмадскiх учынкаў.
У сферы падлеткавай злачыннасцi па-ранейшаму лiдзiруюць крадзяжы i хулiганства. Вядома, глебу для гэтага стварае ўжываннне слабаалкагольных напояў i пiва. Згодна са статыстыкай, большасць правапарушэнняў адбываецца ў вячэрнi i начны час. Напрыклад, летась у перыяд з 21 да 22 гадзiн няпоўнагадовымi былi здзейснены 1274 правапарушэннi, з 22 да 23 гадзiн — 1325, з 23 да 24 гадзiн — 1689 i з поўначы да гадзiны ночы — 3131 правапарушэнне. Як адзначыў намеснiк начальнiка ўпраўлення прафiлактыкi Мiнiстэрства ўнутраных спраў Ігар Карачун, у краiне распрацоўваецца праект закона, згодна з якiм няпоўнагадовым будзе забаронена знаходзiцца на вулiцы без суправаджэння дарослых пасля 23 гадзiн. А бацькi, чые дзецi знаходзяцца на вулiцы пасля 23-х гадзiн, будуць прыцягвацца да адказнасцi ў выглядзе штрафу да дзвюх базавых велiчынь. Асноўная задача — дамагчыся таго, каб бацькi ведалi, дзе знаходзiцца iх дзiця, i каб дзецi не былi бескантрольнымi. Штраф тут не самамэта. Галоўнае — прафiлактычная работа, каб падлетак вёў законапаслухмяны лад жыцця, падкрэслiў Iгар Карачун. Паводле яго слоў, узровень падлеткавай злачыннасцi ў краiне на працягу апошнiх пяцi гадоў знiжаецца. Разам з тым, за 5 месяцаў года няпоўнагадовымi здзейснена амаль 2500 правапарушэнняў. У рабоце па прафiлактыцы правапарушэнняў з удзелам няпоўнагадовых прымаюць удзел усе зацiкаўленыя мiнiстэрствы i ведамствы. Не застаўся ў баку i Беларускi рэспублiканскi саюз моладзi.
— У лiпенi мiнулага года, — адзначае сакратар ЦК БРСМ Максiм Борд, — была прынята сумесная пастанова Генеральнай пракуратуры Мiнiстэрства ўнутраных спраў i БРСМ, якая сiстэматызавала работу па ўдзеле саюза моладзi ў прафiлактыцы правапарушэнняў сярод моладзi i дала пэўную нарматыўную базу для таго, каб наладзiць больш канкрэтна, сiстэмна ўзаемадзеянне з праваахоўнымi органамi. Вынiкам прамежкавай работы можна назваць тое, што сёння мы бачым канкрэтныя кiрункi па прафiлактыцы злачынстваў сярод моладзi. Яны ўключаюць у сябе як агульную i iндывiдуальную прафiлактыку, так i садзейнiчанне ў працаўладкаваннi. Неабходна адзначыць, што ў рамках агульнай прафiлактыкi пры нашым удзеле праводзяцца разнастайныя культурна-масавыя, спартыўныя мерапрыемствы, арганiзоўваюцца круглыя сталы, семiнары, сустрэчы, гутаркi. У рамках iндывiдуальнай прафiлактыкi адбываецца замацаванне членаў БРСМ — грамадскiх выхавальнiкаў — за цяжкiмi падлеткамi. Работа грамадскага выхавальнiка — гэта канкрэтная штодзённая праца маладога чалавека з падлеткам з праблемнай сям'i.
I яшчэ адзiн напрамак — моладзевыя атрады аховы правапарадку, iнакш кажучы, моладзевыя народныя дружыны, якiя, з аднаго боку, разам з мiлiцыяй прымаюць удзел у забеспячэннi правапарадку, а з другога — уцягваюць падлеткаў з групы рызыкi, тых, хто ўжо знаходзiцца на ўлiку ў iнспекцыi па справах няпоўнагадовых, у названую работу, каб гэтыя падлеткi, аднойчы парушыўшы закон, убачылi, што можна жыць па-iншаму, — падкрэслiў Максiм Борд.
У сваю чаргу, як адзначыла кансультант упраўлення сацыяльнай i выхаваўчай работы Мiнiстэрства адукацыi Ларыса Емяльянчык, адзiн з элементаў прафiлактыкi — занятасць падлеткаў у вольны ад вучобы час. "Сапраўды, — гаворыць Ларыса Емяльянчык, — незанятасць дзяцей i падлеткаў часта з'яўляецца прычынай тых цi iншых супрацьпраўных дзеянняў. Таму адна з галоўных задач сiстэмы выхавання — удасканаленне арганiзацыi занятасцi навучэнцаў у гуртках, секцыях, клубах, аб'яднаннях па iнтарэсах, арганiзацыя фiзкультурна-аздараўленчай i спартыўна-масавай работы, летняй аздараўленчай кампанii i выхаваўчай работы ў канiкулярны перыяд, безумоўна, работа шостага школьнага дня, работа ўстаноў пазашкольнага выхавання i навучання, фармiраванне ў моладзi эстэтычнага густу, што ўключае наведванне тэатраў, музеяў, канцэртных залаў. Сёння кожны трэцi школьнiк наведвае той цi iншы гурток, аб'яднанне па iнтарэсах, секцыю, клуб па месцы вучобы цi ўстановы пазашкольнага выхавання, спартыўныя школы. Гэта самыя высокiя паказчыкi за ўвесь час iснавання пазашкольных устаноў. Асаблiва высокiя паказчыкi ў Мiнску i Магiлёўскай вобласцi. Асаблiва важна, што раённыя ўстановы пазашкольнага выхавання i навучання фармiруюць на базе сельскiх школ свае фiлiялы. Вырашаецца праблема занятасцi дзяцей i падлеткаў. Трэба прыгадаць i фiзкультурна-аздараўленчую работу. У лiку самых папулярных спаборнiцтваў — "Залатая шайба", "Скураны мяч", "Абаронца Айчыны", тэлегульня "Бухта капiтанаў", спаборнiцтвы па гандболе "Iмклiвы мяч", спаборнiцтвы па лыжных гонках i бiятлоне "Снежны снайпер". Гэтыя мерапрыемствы ахоплiваюць каля 60 працэнтаў школьнiкаў па ўсёй краiне. I, натуральна, у летнi час праводзiцца маштабная аздараўленчая кампанiя. Сёлета ў аздараўленчых лагерах змогуць адпачыць 425 тысяч дзяцей ва ўзросце ад 6 да 18 гадоў, адзначыла Ларыса Емяльянчык.
Вядома, такая прафiлактычная работа дае свой плён. Немалая роля тут адводзiцца i сям'i. Не сакрэт, што калi сям'я вядзе асацыяльны лад жыцця, нярэдка лепшым сябрам дзяцей становiцца вулiца, якая, як кажуць, добраму не навучыць. Па iнiцыятыве Мiнiстэрства ўнутраных спраў на тэрыторыi краiны кожны чацвер праводзiцца акцыя "Сям'я без гвалту". У рамках гэтай акцыi рабочыя групы з лiку супрацоўнiкаў мiлiцыi, органаў адукацыi, аховы здароўя, працы i сацыяльнай абароны, культуры наведваюць праблемныя сем'i для прыняцця эфектыўных i своечасовых мераў па папярэджаннi гвалту ў сям'i i нармалiзацыi абстаноўкi. Правядзенне такiх акцый становiцца традыцыяй i знаходзiць водгук, у тым лiку i ў моладзi.
На сённяшнi дзень 14 тысяч падлеткаў знаходзяцца на ўлiку iнспекцыi па справах няпоўнагадовых. Гэта, згадзiцеся, немалая колькасць. I толькi агульнымi намаганнямi ўсiх зацiкаўленых праблему можна вырашыць, дапамагчы падлетку знайсцi сябе i пачаць новае жыццё.
Сакрэт дзяржаўнага значэння
Вакол цэнтралiзаванага тэсцiравання заўсёды хадзiла i працягвае хадзiць шмат чутак i легендаў: маўляў, мой сябра, аднакласнiк цi сябар майго сябра купiў адказы да тэстаў, набраў высокiя балы, таму i здолеў паступiць на прэстыжную спецыяльнасць. Кагосьцi быццам бы рыхтавалi па матэрыялах цэнтралiзаванага тэсцiравання рэпетытары, якiя мелi, з iх слоў, самае непасрэднае дачыненне да стварэння будучых тэстаў. Падлiваюць масла ў агонь i паведамленнi ў СМІ аб спробах продажу адказаў да тэстаў у Сусветнай павуцiне, праўда, як высвятляецца, справа гэта надзвычай рызыкоўная, бо можна трапiць у поле зроку праваахоўных органаў. "Але ж, напэўна, дыму без агню не бывае?" — прыкладна так разважаюць маладыя людзi, якiя вераць у тое, што пралазы ў сiстэме цэнтралiзаванага тэсцiравання ўсё ж такi ёсць. Лепшы спосаб развеяць гэтыя мiфы — трапiць у "святая святых", Рэспублiканскi iнстытут кантролю ведаў, i адсачыць увесь ланцужок, якi праходзяць матэрыялы цэнтралiзаванага тэсцiравання, перш чым трапiць у пункты правядзення ЦТ, i ўбачыць на свае вочы, як затым адбываецца праверка работ удзельнiкаў тэсцiравання. Выступiць у ролi нашых "экскурсаводаў" пагадзiлiся намеснiк дырэктара iнстытута Iгар КОЗЕЛ i начальнiк аддзела манiторынгу i методык кантролю Аляксандр ЯКАБЧУК.
— Лiтаральна днямi ўсе газеты напiсалi пра студэнта, якi вырашыў напярэдаднi правядзення тэсцiравання "падзарабiць", i ахвярамi якога сталi з дзясятак даверлiвых беларусаў. Каб упэўнiць патэнцыйных пакупнiкоў у сапраўднасцi адказаў на пытаннi цэнтралiзаванага тэсцiравання, юны махляр спасылаўся на свайго сваяка, якi быццам бы працуе ў Рэспублiканскiм iнстытуце кантролю ведаў i перад упакоўкай тэстаў для правядзення ЦТ фатаграфуе варыянты адказаў, а затым "злiвае" яму iх для далейшай рэалiзацыi. Але гэта сама меней смешна, — расказвае журналiстам "Звязды" Iгар Козел, — хоць бы таму, што адказы фармулююцца экспертнай групай толькi тады, калi бланкi адказаў усiх удзельнiкаў ЦТ ужо сканiраваныя i прайшлi працэдуру верыфiкацыi. Але аб усiм па парадку...
Дапусцiм, хтосьцi з членаў аўтарскага калектыву аказаўся несумленным чалавекам i вырашыў скарыстацца сваiм рабочым матэрыялам. А рабочы матэрыял, заўважу, мае вельмi далёкае дачыненне да будучага тэсту. У нас працуюць паралельна некалькi аўтарскiх калектываў па кожным вучэбным прадмеце. Яны працуюць аўтаномна i не ведаюць адзiн аднаго. Нi адзiн з гэтых калектываў не мае ўсёй спецыфiкацыi будучых тэстаў, кожны вырашае толькi частку агульнай задачы. Перш чым трапiць у банк тэставых заданняў, рабочыя матэрыялы праходзяць экспертызу, апрабацыю i наступную дапрацоўку. Сiстэма падрыхтоўкi тэстаў такая, што верагоднасць пападання ў адзiн тэст вялiкай колькасцi заданняў аднаго аўтарскага калектыву зусiм невялiкая. Але ўжо на гэтым этапе мы "ўключаем" меры iнфармацыйнай аховы. Для захоўвання рабочай iнфармацыi ў нас ёсць спецыяльныя сейфы — па сейфе на кожны прадмет. Доступ да гэтага сейфа мае толькi адзiн чалавек — метадыст. Зразумела, што ён сам сабе не вораг... Нават дырэктар iнстытута не мае доступу да гэтых сейфаў.
Калi заданне цалкам гатовае для выкарыстання на ЦТ, яно трапляе ў банк тэставых заданняў. Апошнi ўяўляе сабой ноўтбук. Па ноўтбуку — на кожны прадмет. Мы зробiм для вас выключэнне i пакажам, дзе схаваныя ўсе матэрыялы, з якiх i фармiруюцца будучыя тэсты.
Прызнаемся адразу, што сейф, на палiцах якога ўтульна размясцiлiся ноўтбукi ў апламбаваных валiзах (валiзы — гэта мяхi накшталт iнкасатарскiх), вялiкага ўражання ў нас не выклiкаў. Зусiм iншая рэч — меры, якiя прымаюцца па ахове банка тэставых заданняў. Тут дзейнiчае прынцып асобнага доступу. У адной службовай асобы маецца ключ ад памяшкання, дзе захоўваецца сейф, але няма ключа непасрэдна ад сейфа. У другой службовай асобы ёсць ключ ад сейфа, але няма ключа ад памяшкання. Значыць, каб сейф адчынiць, iм трэба ўдваiх аб'яднацца. Дапусцiм, чыста тэарэтычна, што ў гэтых людзей з'явiўся карыслiвы намер, — але ноўтбукi для iх усё адно недасягальныя. Прычына ў тым, што ў кожнага ноўтбука ёсць свой пароль, якi ведае толькi метадыст. Да таго ж у метадыста ёсць свая пячатка, якой ён пламбiруе валiзу з сейфам. Калi валiза з ноўтбукам дастаецца з сейфа, у журнале робiцца адпаведны запiс, а пры вяртаннi ў сейф валiза зноў пламбiруецца. Але i гэта яшчэ не ўсё — усе офiсныя i тэхнiчныя памяшканнi ў iнстытуце забяспечаны магутнай сiстэмай вiдэаназiрання, якая дазваляе назапашваць вялiзны аб'ём вiдэаiнфармацыi, i калi ўзнiкне патрэба, можна заўсёды паглядзець, што адбывалася ў тым цi iншым памяшканнi ў пэўны дзень у прысутнасцi работнiкаў iнстытута i пасля таго, як яны яго пакiнулi. Вiдэаназiранне вядзецца круглыя суткi. Дарэчы, у кабiнеце дырэктара iнстытута Мiкалая Фяськова ёсць шэсць экранаў, на якiх бачна, што адбываецца ў бягучы момант у тым цi iншым пакоi i ў калiдорах iнстытута. Выявы на кожным з экранаў дзеляцца яшчэ на некалькi выяў: кожная — для свайго пакоя. "Паверце, што ў мяне няма мэты падглядваць за сваiмi супрацоўнiкамi, — смяецца Мiкалай Фяськоў, якога мы адарвалi ад працы. — Гэта проста дадатковая мера аховы iнфармацыйнай бяспекi, асаблiва ў "гарачыя" днi, калi ў краiне праходзiць цэнтралiзаванае тэсцiраванне. Напрыклад, можна ўбачыць, калi ў iнстытуце раптам з'явiцца староннi чалавек, хоць у нас цяжка непрыкметна "прасачыцца" праз вахту".
У тым жа памяшканнi, дзе захоўваецца сейф з банкам тэставых заданняў, адбываецца i кампаноўка 10 варыянтаў будучых тэстаў. Ва ўпраўленнi па распрацоўцы i сертыфiкацыi тэстаў створана спецыяльная камп'ютарная праграма — кадыфiкатар. Кожнаму заданню прысвойваецца свой код. Метадыст складае план будучага тэста згодна са спецыфiкацыяй, i запускаецца камп'ютарная праграма, якая метадам сляпога выбару самастойна фармiруе сотнi варыянтаў.  
Пры кампанаваннi будучых тэстаў "прэтэндэнтаў" на кожнае заданне не менш за 100. А канчатковыя 10 варыянтаў для тэсцiравання з мноства толькi што сфармiраваных адбiраюцца на вачах у старшынi або члена Дзяржаўнай камiсii па кантролi за ходам падрыхтоўкi i правядзення ўступных iспытаў. Такiм чынам, дамовiцца памiж сабой раней немагчыма. Нi члены аўтарскiх калектываў, нi работнiкi iнстытута не могуць ведаць змест будучых тэстаў.
Калi ў еўрапейскiх краiнах тыражаваннем матэрыялаў тэсцiравання займаюцца або аддзелы лагiстыкi, або асобныя службы, то ў Рэспублiканскiм iнстытуце кантролю ведаў i тыражаваннем, i пакетаваннем матэрыялаў ЦТ займаецца толькi метадыст па гэтым прадмеце. Такiм чынам узмацняецца iнфармацыйная бяспека. Пад размнажэнне тэставых матэрыялаў у iнстытуце адведзеныя асобныя пакоi з вiдэаназiраннем, у якiх знаходзяцца рызографы i спецыяльны апарат — лiстападборачная машына, якi дазваляе ў аўтаматычным рэжыме раскласцi размножаныя матэрыялы па дзесяцi варыянтах, прычым ён нiколi не памыляецца. Для дастаўкi тэстаў ва ўсе аўдыторыi, дзе праходзiць тэсцiраванне, рыхтуюцца спецыяльныя пакеты з сакрэтнай стужкай, якiя проста немагчыма ўскрыць непрыкметна. Як толькi цэласнасць стужкi парушаецца, на ёй праступаюць схаваныя ад вачэй сiмвалы. На кожным пакеце ёсць ярлычок, дзе нанесены нумар i штрых-код, што дазваляе iдэнтыфiкаваць пакеты пры iх вяртаннi з пунктаў тэсцiравання ў iнстытут. Бланкi адказаў вырабляюцца на фабрыцы Дзяржзнака, маюць ступенi аховы такiя, як на грашовых знаках i з'яўляюцца дакументамi строгай справаздачнасцi, таму поўнасцю выключаецца магчымасць iх фальсiфiкацыi. На кожную аўдыторыю запаўняецца акт, у якiм пазначана не толькi колькасць бланкаў, але i iх нумары, таму чужыя бланкi апынуцца ў пакеце не могуць. Да таго ж арганiзатары ЦТ сваiм подпiсам пацвярджаюць, што менавiта гэты бланк знаходзiўся ў экзаменацыйнай аўдыторыi.
Наступны этап — дастаўка тэставых матэрыялаў у пункты правядзення ЦТ. Гэта задача ўскладзена на дзяржаўную фельд'егерскую службу, якой давяраюць дыпламатычную перапiску i дзяржаўныя сакрэты. Матэрыялы ЦТ — гэта таксама сакрэт дзяржаўнага значэння. Вайскоўцы атрымлiваюць апламбаваную валiзу (iх фармiраванне ажыццяўляецца спецыяльнай камiсiяй, у якую абавязкова ўваходзiць метадыст), на ёй пазначаны адрасат i прозвiшча чалавека, якому яна павiнна быць уручана. Гэта, як правiла, старшыня арганiзацыйнай камiсii па правядзеннi цэнтралiзаванага тэсцiравання пэўнай навучальнай установы цi яго намеснiк. Абавязкова прысутнiчае i прадстаўнiк дзяржаўнай камiсii. Вага адной валiзы можа быць ад 3 да 60 кiлаграмаў. Напрыклад, у БДУ, дзе тэсцiраванне па матэматыцы здавала больш за 5 тысяч чалавек, давялося фармiраваць i адпраўляць ажно тры цяжкiя валiзы. У пунктах правядзення ЦТ усе матэрыялы тэсцiравання хаваюцца ў апячатаны сейф i распячатваюцца ўжо на вачах у абiтурыентаў.
"А цi можна падкарэктаваць вынiкi асобных удзельнiкаў тэсцiравання на этапе праверкi iх работ?" — цiкавiмся мы ў нашых добраахвотных "экскурсаводаў". У адказ нас запрашаюць прайсцi ў памяшканне, куды фельд'егерскай службай дастаўляюцца апламбаваныя валiзы. Тут працуе камiсiя, у функцыi якой уваходзiць пералiчыць усе дастаўленыя пакеты, i, так бы мовiць, iх легалiзаваць — пераканацца, што гэта пакеты Рэспублiканскага iнстытута кантролю ведаў. Мяркуеце, што гэта простая работа? Дарэмна, паколькi на масавых дысцыплiнах ЦТ задзейнiчана больш як 2,5 тысячы экзаменацыйных аўдыторый, а з кожнай аўдыторыi вяртаюцца па 4 пакеты. Далей пакеты па ланцужку перадаюцца ў iншы пакой, дзе распячатваюцца, i гэты факт фiксуецца ў журналах, якiя ляжаць побач з кожным сканерам.
— Для сканiравання бланкаў у нас выкарыстоўваюцца шэсць высокахуткасных сканераў, якiя дазваляюць за суткi апрацаваць 50 тысяч бланкаў,— расказвае Аляксандр Якабчук. — Гэтай хуткасцi нам дастаткова для таго, каб забяспечыць наступны этап работы — верыфiкацыю, якая аднiмае значна больш часу. Прычым, мы сканiруем у абавязковым парадку як запоўненыя, так i незапоўненыя, але пагашаныя бланкi, а таксама бланкi абiтурыентаў , якiя былi адхiленыя ад удзелу ў ЦТ. Гэта робiцца для таго, каб пераканацца ў тым, што нi адзiн наш бланк не застаўся за сценамi iнстытута, хоць выкарыстаць яго ў зламыснiкаў ўсё адно не атрымалася б. Як мы ўжо казалi, усе бланкi маюць скразную нумарацыю. I для нас не праблема прасачыць, у якiм пункце тэсцiравання i ў якой аўдыторыi знаходзiўся той цi iншы бланк. Пасля сканiравання бланк вяртаюць у пакет, i пакет перадаецца на захаванне адказнай асобе. Папяровыя бланкi адказаў захоўваюцца да 31 снежня бягучага года, а электронныя выявы — 75 гадоў. Далей мы маем справу толькi з электроннымi выявамi. У нас часта пытаюцца, чаму вынiкаў тэсцiравання даводзiцца чакаць да двух тыдняў. Таму, што працэс праверкi работ стрымлiвае верыфiкацыя. Сутнасць у тым, што сучаснае праграмнае забеспячэнне не гарантуе стопрацэнтную якасць пераводу рукапiснага тэксту ў электронны фармат. Таму задача верыфiкатараў — прасачыць за правiльнасцю распазнавання сiмвалаў на бланках, гэта робiцца выключна ў iнтарэсах абiтурыентаў. Скажам, камп'ютар можа прыняць лiчбу "3" за лiчбу "8", калi яна напiсана неакуратна. Чалавек гэта бачыць i папярэджвае магчымую памылку. Трэба заўважыць, што акуратнасцю нашы абiтурыенты не вылучаюцца, а многiя i ўвогуле замест друкаваных лiтар выкарыстоўваюць прапiсныя. Цi, напрыклад, камп'ютар можа няправiльна "прачытаць" прозвiшча абiтурыента, таму i сертыфiкат будзе выпiсаны затым з памылкай у прозвiшчы цi ў пашпартных звестках. Па сваiм вопыце магу сказаць, што прыкладна кожны дваццаты абiтурыент дапускае ў вобласцi рэгiстрацыi хоць бы адну памылку. А своеасаблiвы рэкорд — тры памылкi, дапушчаныя ў iменi Дзянiс. Прадбачу ваша пытанне i адразу адказваю на яго: аператары ўмяшацца ў працэс праверкi тэставых заданняў не могуць. Яны толькi дапамагаюць у распазнаваннi рукапiсных сiмвалаў. Аператарам дазваляецца ўносiць толькi такога роду праўкi, а свае знакi яны ўнесцi не могуць, бо праграмнае забеспячэнне запамiнае любое зробленае iмi выпраўленне. Кожны верыфiкатар працуе пад сваiм паролем. Прычым верыфiкацыя праводзiцца два-тры разы рознымi людзьмi, i фактычна адзiн кантралюе другога. А ў сховiшчы ёсць яшчэ i папяровы бланк адказаў, якi можна ў спрэчнай сiтуацыi зверыць з электроннай выявай.
Як мы заўважаем, верыфiкатарамi працуюць пераважна дзяўчаты. Цiкавiмся, што за жаночы батальён? Нам прызнаюцца, што дзяўчаты больш падыходзяць для манатоннай работы, якая патрабуе максiмальнай канцэнтрацыi i ўвагi. Рабочая змена доўжыцца толькi чатыры гадзiны. З 9 гадзiн ранiцы да 21 гадзiны змяняюцца тры змены. У гэтым годзе, каб паскорыць працэс верыфiкацыi, задзейнiчана дадатковая камп'ютарная тэхнiка i 270 чалавек. Для студэнтаў гэта добры спосаб падзарабiць. Але да прэтэндэнтаў ёсць два асноўныя патрабаваннi — яны не павiнны курыць (iнстытут — зона, свабодная ад курэння) i не могуць удзельнiчаць у гэтым годзе ў цэнтралiзаваным тэсцiраваннi. Двум маладым людзям давялося адмовiць у працаўладкаваннi з той прычыны, што iх прозвiшчы знайшлi ў спiсах рэгiстрацыi на цэнтралiзаванае тэсцiраванне...
Калi мы пакiдалi iнстытут, у нас пацiкавiлiся, цi знайшлi мы пралаз, якiм мог бы скарыстацца мiфiчны сваяк махляра, якi прадаваў у iнтэрнэце "адказы" да тэстаў? "Не ведаем, як можна трапiць у такую прымiтыўную пастку!" — рассмяялiся мы ў адказ.
Курыць — ужо не модна!
Усё больш i больш на нашых вулiцах можна ўбачыць людзей з цыгарэтамi, i, што страшней за ўсё, да шэрагу курцоў пачынаюць далучацца дзецi. Курцы не задумваюцца, якую шкоду наносяць свайму здароўю i здароўю навакольных, што ўдыхаюць тытунёвы дым. Бо цыгарэтны дым пакiдае ў паветры больш за 40 шкодных рэчываў, якiя выклiкаюць рак. Што пра гэта думаюць людзi?
Марына Леановiч, студэнтка, 21 год:
"Я не куру i не хацела б бачыць побач з сабой знаёмых i сяброў, якiя кураць. У мяне кружыцца галава ад паху дыму. І навошта ўвогуле курыць? Я не бачу ў гэтым сэнсу. А калi па праўдзе, я вельмi хачу, каб прынялi закон аб забароне курэння ва ўсiх месцах грамадскага харчавання, гасцiнiцах, пад'ездах i дварах, на прыпынках грамадскага транспарту, у парках, установах. I каб былi лiквiдаваны курылкi i залы для курцоў".
Андрэй Дубовiч, прадпрымальнiк, бацька, 41 год:
"Я абураны тым, што людзi, якiя кураць, зусiм не думаюць пра навакольных. Стоячы на прыпынку, часта вымушаны ўдыхаць дым. Курцы нават не думаюць аб тым, каб адысцi ўбок".
Алег Луско, урач, 28 гадоў:
"Убачыўшы на вулiцы школьнiцу гадоў адзiнаццацi, якая ўдыхала цыгарэтны дым, я падышоў i запытаўся: "Навошта ты курыш? Ты ж зусiм яшчэ маладзенькая, падумай пра сваё здароўе, пра здароўе твайго будучага дзiцяцi!". На што яна мне бесклапотна адказала: "Мая мама курыць, кампанiя ў школе таксама. Да таго ж зараз са здароўем у мяне ўсё ў парадку". I такiх выпадкаў вельмi шмат. Кiдае ў дрыжыкi, калi думаеш аб тым, што будзе далей..."
Праблема курэння ўсё больш становiцца вiдавочнай: маладое пакаленне бярэ прыклад са сваiх бацькоў. Таму дарослыя павiнны задумацца над тым, якi прыклад яны падаюць i якiя будуць наступствы.
Сёння курцоў у Беларусi, калi верыць звесткам рэспублiканскага сацыялагiчнага даследавання, стала менш, чым было. I ўсё ж у 2008 годзе курыла трэць дарослага насельнiцтва краiны (32,3 %), у тым лiку 51,3 % мужчын i 16,3 % жанчын. Прычым самы высокi працэнт курцоў (43,1 %) адзначаны ва ўзроставай групе ад 16 да 29 гадоў. За апошнiя 8 гадоў (з 2001-га па 2008-ы) колькасць курцоў у Беларусi знiзiлася на 9 працэнтаў.
Самы высокi паказчык адмовы ад курэння — сярод моладзi ва ўзросце ад 21 да 25 гадоў.
Гэтыя звесткi адрознiваюцца ад звестак Сусветнай арганiзацыi аховы здароўя. Колькасць курцоў у Беларусi — 37,4 працэнта дарослага насельнiцтва. Пры гэтым наша краiна ўваходзiць у лiк 10 самых зацятых курцоў Еўропы. "Лiдарства" ўжо доўгiя гады ўтрымлiвае Грэцыя (48,2 %). Далей iдуць Расiя (43,4 %), Аўстрыя (40,7 %), Сербiя (39,6 %), Боснiя i Герцагавiна (38,5 %), Украiна (38,2 %).
Зразумела, што ў Беларусi цыгарэты значна таннейшыя. Дарэчы, паводле звестак усё таго ж даследавання, большая частка насельнiцтва краiны (63,4 %) выказалася за неабходнасць узмацнення жорсткасцi патрабаванняў па барацьбе з курэннем. Нацыянальнай праграмай дэмаграфiчнай бяспекi на 2007—2010 гады прадугледжана дасягненне змяншэння да 2010 года колькасцi беларусаў-курцоў ва ўзросце да 15 гадоў на 20 %, 16—20 гадоў — на 10 %, 21—30 гадоў — на 7 %, старэйшых за 30 гадоў — на 5 %. Пажывём — пабачым.
А вось мая асабiстая статыстыка. Я апытала 50 чалавек i атрымала такiя суадносiны. Сярод курцоў жанчын — 46 %, мужчын — 54 %. Асобаў, якiя не дасягнулi 18-гадовага ўзросту, — 34 %. Гэта вельмi многа.
м тут жыць i працаваць — маладым гаспадарам зямлi...
У вёсцы Палессе Чачэрскага раёна прайшоў другi тур моладзевага сельскагаспадарчага праекта "Уладар вёскi-2", арганiзаванага мясцовым райкамам БРСМ i аддзелам па справах моладзi Чачэрскага райвыканкама. Наватарства i вопыт у гэтай справе Глыбоцкага раёна, пра што мы раней неаднойчы пiсалi, знайшлi падтрымку ў мясцовай моладзi, якая выказала жаданне правесцi такую гульню: летась на Чачэршчыне прайшоў першы праект, сёлета ў маi стартаваў другi.
У iм, паводле слоў першага сакратара Чачэрскага райкама БРСМ Наталлi Чабатаровай, удзельнiчаюць 12 сем'яў з горада i раёна, прычым, пераважаюць менавiта вясковыя сем'i. Узрост бацькоў абмежаваны 31 годам, хоць арганiзатары саступiлi гарачаму жаданню дзвюх сем'яў, чый "узрост" перавышаў вызначаную планку. Па прафесii сярод гульцоў ёсць i жывёлавод, i вахцёр, i майстар ПТВ, i выхавальнiца дзiцячага садка, i вадзiцель, i медсястра... Што цiкава, на 12 сем'яў-удзельнiкаў праекта "прыпадае" 17 дзетак ва ўзросце ад годзiка да 13 гадоў. Усе туры гульнi прадуманы такiм чынам, каб малеча i больш старэйшая дзятва па меры сваiх сiлаў маглi дапамагаць у спаборнiцтвах бацькам.
— Хоць у прамым сэнсе праект, напэўна, нельга назваць спаборнiцтвам. Сем'i настолькi пасябравалi памiж сабой — нават ездзяць адна да адной у госцi, — што падчас конкурсаў шчыра хвалююцца i "хварэюць" за сваiх калегаў па праекце, — заўважыла Наталля Уладзiмiраўна.
Удзел у кожным туры ацэньваецца па 5-бальнай сiстэме, шосты бал дадаткова можа быць дабаўлены журы лепшай сям'i за творчы падыход, адмысловае выступленне. Пакуль па вынiках прайшоўшых тураў у праекце лiдзiруе сям'я Мiхаiла Дварэцкага i Ларысы Мядзведзiк. Ён працуе вадзiцелем аўтабазы, яна — медсястрой у бальнiцы. Сям'я жыве ў Чачэрску, выхоўвае сына, вучня 9 класа. За iмi iдзе сям'я Балотнiкавых, таксама з Чачэрска. Вiталь — вальшчык лесу, Аксана — намеснiк па выхаваўчай працы ў Камуна-Ленiнскай школе-садку. Яны выхоўваюць двух сыноў: гадавалага Кiрыла i пяцiгадовага Уладзiслава.
Удзельнiкi праекта ўжо дэманстравалi сваю вiзiтоўку, гаспадынi паказвалi свае ўменнi ў конкурсе "Хлебапёкi", мужчыны паказвалi фiзiчную сiлу ў спартыўных спаборнiцтвах "Вясковыя асiлкi", а ўсе разам — саджалi бульбу.
Гульцы ўдзельнiчалi ў конкурсе "Аграэкатурызм", калi трэба было прэзентаваць сваю вёску, расказваць пра гiсторыю, традыцыi роднага краю. Усёй сям'ёй яны бралi ўдзел у спаборнiцтвах па нарыхтоўцы дроў: тата з мамай разам, напрыклад, пiлавалi бервяно, бацька цi старэйшы сын секлi дровы, усе разам — складвалi iх. Ну, а калi ёсць дровы... "Эх, лазня, лазня..." — далейшы тур праекта, падчас якога сем'i паказвалi сваё майстэрства ў вязцы венiкаў, растопцы самой лазнi.
Наперадзе — у лiпенi i жнiўнi — iх чакаюць новыя выпрабаваннi. Гэта i конкурсы па зборы ягад i нарыхтоўцы сена, i рыбалка, i конкурс даярак (не забараняецца ўдзельнiчаць i мужчынам), i яшчэ шмат чаго iншага. А своеасаблiвы гала-канцэрт удзельнiкаў сельскагаспадарчых спаборнiцтваў будзе прымеркаваны да Дня работнiка сельскай гаспадаркi. Тады ж будуць вызначаны i пераможцы праекта, якiх чакаюць каштоўныя падарункi-прызы. Аднак, думаецца, самае галоўнае ганаровае званне сем'i ўжо заслужылi i пацвярджаюць яго ў кожным конкурсе — званне маладых гаспадароў зямлi.
"Замкi Беларусi" аднаўляем сваiмi рукамi
Рэспублiканскае грамадскае аб'яднанне "Беларуская Асацыяцыя клубаў ЮНЕСКА" пры падтрымцы Нацыянальнай камiсii Рэспублiкi Беларусь па справах ЮНЕСКА ажыццяўляе рэалiзацыю праекта — моладзевы добраахвотнiцкi лагер "Замкi Беларусi".
Гэты лагер мае даўнюю гiсторыю, бо размяшчаўся раней у такiх вядомых месцах, як Навагрудскi замак, Мiрскi замак, сядзiба Ігната Дамейкi. У 2009 годзе лагер будзе знаходзiцца на тэрыторыi сядзiбы Мiхаiла Клеафаса Агiнскага.
У мiнулым у вёсцы Залессе быў радавы маёнтак Агiнскага — вядомага кампазiтара i грамадскага дзеяча ХIХ стагоддзя. Тут ён пражыў дваццаць гадоў. На музычна-лiтаратурных вечарынах, якiя арганiзоўваў кампазiтар, выконвалiся яго шматлiкiя творы: фартэпiянныя i вакальныя п'есы, паланезы, вальсы, мазуркi. Тут жа быў напiсаны i ўпершыню прагучаў знакамiты паланез "Развiтанне з радзiмай".
Падчас добраахвотнiцкага лагера прадугледжана работа па ачыстцы парку, высечка хмызняку, уборка тэрыторыi сядзiбы. У праграму лагера ўваходзяць таксама навучальныя трэнiнгi, культурныя мерапрыемствы, экскурсii, выезды з палаткамi на прыроду, тэатральны паказ.
се дзецi ў краiне, якiя народзяцца 3 лiпеня, атрымаюць падарункi
Уручаць iх, зразумела, матулям, у гонар Дня Незалежнасцi. Дабрачынную акцыю па ўсёй краiне, прымеркаваную да 65-годдзя вызвалення Беларусi, правядзе рэспублiканскае грамадскае аб'яднанне "Белая Русь".
Найбольш пашчасцiць маладым матулям, дзецi якiх народзяцца ў сталiчным радзiльным доме № 2 па вулiцы Бельскага — 6 лiпеня падарункi iм ўручаць мiнiстр адукацыi i старшыня аб'яднання "Белая Русь" Аляксандр Радзькоў i мiнiстр аховы здароўя Васiль Жарко. 
Матулi напрамую змогуць задаць мiнiстрам любыя пытанні. Без увагi не застануцца маладыя жанчыны i ў iншых рэгiёнах — акцыя "Белая Русь" — з любоўю да дзяцей" пройдзе ўсюды, дзе ёсць арганiзацыйныя структуры грамадскага аб'яднання. Апошнiх, дарэчы, налiчваецца 157. З падарункамi ў радзiльныя дамы прыйдуць не толькi кiраўнiкi абласных, раённых i пярвiчных арганiзацый, але i парламентарыi, рэктары ВНУ. Сярод iх рэктар Беларускага дзяржаўнага ўнiверсiтэта iнфарматыкi i радыёэлектронiкi Мiхаiл Батура, рэктар Магiлёўскага дзяржаўнага ўнiверсiтэта харчавання Вячаслаў Шаршуноў, рэктар Гродзенскага дзяржаўнага аграрнага ўнiверсiтэта Вiтольд Песцiс, рэктар Брэсцкага дзяржаўнага тэхнiчнага ўнiверсiтэта Пётр Пойта, рэктар Беларускага гандлёва-эканамiчнага ўнiверсiтэта спажывецкай кааперацыi Ала Навумчык. У сталiцы акцыя пройдзе ў 1-й, 3-й, 5-й, 6-й гарадскiх клiнiчных бальнiцах i РНПЦ "Мацi i дзiця".
У якасцi падарункаў падрыхтавана 410 камплектаў для нованароджаных, якiя складаюцца з 11 прадметаў. Прадугледжана ўсё — ад пасцельнай бялiзны да адзення для немаўлят i пялюшак. Колькасць камплектаў невыпадковая — арганiзатары акцыi спецыяльна збiралi статыстычныя звесткi аб нараджальнасцi i на працягу двух месяцаў рыхтавалiся, каб у матуль у гэты дзень атрымалася сапраўднае, двайное свята. Правядзенне акцыi спецыяльна абмяркоўвалася i на пасяджэннi Прэзiдыума РГА "Белая Русь", якое прайшло 20 чэрвеня. Намеснiк старшынi РГА "Белая Русь" Сяргей Пiгараў растлумачыў: "Мы ўпэўненыя, што такая практычная дапамога маладым матулям стане самым лепшым вiншаваннем з нараджэннем дзiцяцi i Днём Незалежнасцi Рэспублiкi Беларусь. Нават калi так атрымаецца, што ў нейкiм раёне не будзе немаўлят, якiя нарадзiлiся менавiта 3 лiпеня, зробiм падарункi тым дзецям, ад якiх адмовiлiся бацькi, i шматдзетным матулям".
Акцыi "Белая Русь" — з любоўю да дзяцей" праводзiлiся i раней, праўда, на раённых узроўнях. У Вiлейцы 1 чэрвеня, у Дзень абароны дзяцей, раённая арганiзацыя наведала радзiльнае аддзяленне мясцовай бальнiцы, i немаўлятам, ад якiх адмовiлiся бацькi (iх знайшлося 4) былi ўручаны падарункi — наборы для дзiцячай гiгiены. А ў Смалявiчах у Мiжнародны дзень бацькi падарункi атрымалi таты, якiя выхоўваюць дзяцей без матуль.
Не застануцца без увагi i дапамогi грамадскага аб'яднання ў гэтыя святочныя днi i ветэраны — да 65-годдзя вызвалення Беларусi падрыхтавана яшчэ адна акцыя — "Наша ўвага ветэранам Вялiкай Айчыннай вайны".
стравок цеплынi з мiнулага
СТУДЭНТ БДУ АРГАНІЗАВАЎ КУРСЫ АЎТАРСКАЙ ПЕСНI 
Яшчэ зусiм нядаўна нiводны студэнт, бадай, усiх унiверсiтэтаў Беларусi не мог уявiць сабе такiя мерапрыемствы. I сапраўды, гэта не нейкi там рок-гурток або "вольны мiкрафон" папулярных выканаўцаў, а, здавалася б, даўно забытая традыцыя, якая з'яўляецца неад'емным атрыбутам любых пасядзелак ля вогнiшча — аўтарская песня. Такiм чынам, студэнт БДУ факультэта прыкладной матэматыкi i заядлы турыст Арцём БАГАСЛАЎСКI, сутыкнуўшыся з праблемай няведання агульных, усiм вядомых песень, вырашыў узяцца за гэтую справу. I цяпер у памяшканнi ўнiверсiтэцкага тур. клуба кожную суботу праходзяць вечарыны вывучвання бардаўскiх песень...
— А ў чым заключаецца ваша вынаходства, што ў арганiзацыi гэтых сустрэч незвычайнага?
— Насамрэч, нiякага вынаходства тут няма, бо, як вядома, усё новае — гэта добра забытае старое. Дакладней, такiя развучваннi праводзiлiся 50 гадоў таму амаль ва ўсiх унiверсiтэтах: тады была цэлая хваля папулярнасцi аўтарскай, турыстычнай песнi, што па ролi выканання, хутчэй, адносiлася да самадзейнасцi. Людзi збiралiся разам, каб паслухаюць новыя iнтанацыi, свежыя iдэi. У сваю чаргу, выступоўцы рабiлi гэта так выразна i заразлiва, што зала iм падпявала — гэтак адбывалася развучванне.
— Такiм чынам, вы, фактычна, узнаўляеце гiстарычнае мiнулае песнi?
— Хутчэй, так! Я выкарыстоўваю кампазiцыi, як кажуць, правераныя часам у выкананнi, прыкладам, Акуджавы або Вiзбара. Але i не зацыклiваюся толькi на аўтарскiх песнях, бо разам спяваем i народныя песнi, i дзiцячыя... Увогуле, галоўнай мэтай было прыцягванне iнтарэсу да гiтарнай песнi, як моцы, што аб'ядноўвае кампанiю.
— На вечарыне я бачыў, што само выкананне песень было незвычайным. Якiя ж навiнкi ўвялi менавiта вы?
— Тут, як кажуць, простыя выкладчыцкiя хiтрыкi: як з любым матэрыялам, трэба азнаёмiцца з песняй, потым замацаваць i паўтарыць. У нас жа, калi песня зусiм незнаёмая большасцi, дык мы яе чытаем усе разам па невялiчкiх кавалках; пасля спяваем па некалькi разоў i напрыканцы, так бы мовiць, праходзiмся па ўсiх песнях яшчэ раз... Але, я думаю, навiнка заключаецца ў iншым. Калi дакладна, то ўсе вечарыны носяць тэматычны характар, а таму да кожнай я рыхтую нейкiя атрыбуты, якiя дапамагаюць акунуцца поўнасцю ў гэтую тэматыку. Вось, напрыклад, нядаўна была вечарына, прысвечаная байдарачнаму паходу, а таму я спецыяльна прынёс байдарку, апрануўся ў адпаведнае адзенне, сабраў заплечнiк i г.д.
— Цi былi нейкiя праблемы з арганiзацыяй гэтага клуба?
— Праблемы былi, i самая сур'ёзная з iх — гэта фарбы, што скончылiся ў прынтары. Я, вядома ж, жартую, але сапраўды гэта было самае цяжкае, бо трэба было прасiць каго-небудзь з сяброў раздрукаваць на ўсiх удзельнiкаў (якiх набiраецца больш за 20. — Аўт.) тэксты песень. Што ж датычыцца арэнды памяшкання, то тут таксама не было праблем, бо яго нам даў наш турыстычны клуб. Была iдэя запрасiць кагосьцi "з боку" дзеля дапамогi ў арганiзацыi, але хацелася зрабiць усё сваiмi рукамi, дый, здаецца, iм было б гэта не цiкава...
Што ж датычыцца студэнтаў, якiя прысутнiчалi на вечарынах, дык на iхнiх тварах было поўнае задавальненне хвiлiнкай акунання ў вандроўкi, знаходзячыся ў самотным горадзе. Так з'яўляюцца новыя знаёмствы, новыя эмоцыi. Як кажа Арцём, наперадзе яшчэ шмат чаго цiкавага i ў будучынi плануецца правядзенне тэматычных вечарын па творчасцi асобных аўтараў, розных напрамках бардаўскай песнi. А таму кожнага, хто хоча прабавiць час каля вогнiшча ў сяброўскiм коле ды з гiтарай у руках, вiтае суботняе памяшканне турыстычнага клуба БДУ па вулiцы Дзянiсаўская, 26 а 16-й гадзiне.
Дзiўнае лета
Дзiўнае лета... Сонца амаль не вiдно, сёлета дождж пастаянны госць. Вось i цяпер горад мокне пад яго кроплямi. Ужо ў каторы раз? Ды гэта i не важна, лiчбы не маюць значэння, калi цягнешся мокрым па вулiцы i адно-адзiнае жаданне — хутчэй бы апынуцца ў цёплым, сухiм месцы. Цi, як адзiн з варыянтаў, iсцi далей, не спыняючыся. Ісцi туды, куды нясуць ногi i думкi...
Але цяпер няма неба над галавой, няма прамоклых, цяжкiх джынсаў i кедаў, якiя хлюпаюць. Усё больш звычайна. Сяджу ў чатырох сценах, займаючы свае квадратныя метры, што завуцца працоўным месцам: сцены з пашараванымi часам шпалерамi, столь (ого, ды i яна жаўтаватага колеру), падлога (усё ж такi добра, што лiнолеум мыюць), стол (пыл на iм — гэта ўжо мая вiна) i камп'ютар. Акно адчынена. З яго ў памяшканне ўлятае халаднавата-прыемны ветрык i шум дажджу, якi падае на асфальт на два паверхi нiжэй. Але толькi чутны гэты шум праз кожныя дзве, тры, чатыры, пяць... мiнут, у залежнасцi ад працягласцi песень, у перапынках памiж iмi. Вось зноў шум дажджу i новая песня... А словы быццам пра гэты горад у гэтую хвiлiну: "...goodbye blue sky... goodbye"...
Не трэба!!! Навошта?! Не ўключай!!! Ну вось, на змену маркотнай, хоць i прыроднай шэрасцi прыйшла штучная жаўцiзна, знiкаюць вобразы, звязаныя з дажджом...
Што ж, вяртанне са свету фантазiй не такое ўжо i балючае, толькi вось курыць хочацца, а мокнуць — не вельмi. Але я ведаю, што праз пару хвiлiн буду стаяць пад кроплямi дажджу i насычаць лёгкiя дымам. Дарэчы, вельмi шкодным для здароўя (проста ж так "Мiнздраў" не папярэджваў бы, праўда?).
Вось так iдзе да свайго завяршэння чарговы з бясконцай чарады дзень. I хочацца перанесцiся ў адзiн з тых дажджлiвых дзён, каб былi: дождж, прамоклае адзенне, любiмая музыка, ты сам iдзеш уздоўж набярэжнай, адзiн, вакол амаль нi душы, толькi зрэдку сустракаюцца такiя ж адзiнокiя людзi, мокрыя ад дажджу, але такiя ж шчаслiвыя...
аеш Белавежскую пушчу — у тройку фiналiстаў!
Як мы ўжо неаднойчы паведамлялi, швейцарскi фонд "New7Wonders Foundation" рэалiзуе праект, мэтай якога з'яўляецца стварэнне спiсу "Сямi Цудаў Прыроды". Зараз праводзiцца конкурс, у якiм прымаюць удзел карыстальнiкi сусветнай сеткi iнтэрнэт. Першы этап скончыўся ў снежнi 2008 года, па яго вынiках з больш чым 400 аб'ектаў з 224 краiн у чарговы тур прайшоў 261 удзельнiк. Прыродныя славутасцi свету размеркаваныя па сямi катэгорыях: ландшафт, астравы, горныя ўтварэннi, вулканы, нацыянальныя паркi, лясы, марскiя ўтварэннi. У конкурсе, у прыватнасцi, удзельнiчаюць: Нацыянальны парк "Белавежская пушча" (Беларусь, Польшча), рака Днепр (Расiя, Беларусь, Украiна), возера Нарач (Беларусь) i iншыя.
Наступны адборачны этап конкурсу пройдзе 7 лiпеня. Па вынiках iнтэрнэт-галасавання з 261 намiнанта будуць адабраны 77 прэтэндэнтаў. Чарговы адборачны этап конкурсу адбудзецца 21 лiпеня, пасля чаго будзе адабраны 21 удзельнiк фiнальнага конкурсу. Вынiкам усяго праекта стане абвяшчэнне ў 2011 годзе сямi прыродных цудаў.
Як мы ўжо пiсалi, Нацыянальны парк "Белавежская пушча" па вынiках галасавання напачатку займаў у сваёй групе Е шостае месца, затым перамясцiўся на чацвёртае! І мы запрашалi сваiх чытачоў, як i ўвогуле ўсiх жыхароў краiны: галасуйце за беларускiя прыродныя цуды! Як вiдаць, пакуль найбольшыя шанцы менавiта ў адной з нашых жамчужын — Белавежскай пушчы. Аднак для праходжання ў фiнал неабходна, каб Нацыянальны парк "Белавежская пушча" ўвайшоў у тройку намiнантаў. Гэта ж адзiн крок ад цяперашняй пазiцыi па вынiках галасавання ў мiжнародным конкурсе. Чаму б не галасаваць больш актыўна?! Тым, хто яшчэ не ведае, як гэта зрабiць, мы падкажам. Больш падрабязная iнфармацыя размешчана на сайце http://www.new7wonders.com.
Вось якi парадак галасавання на сайце НовыяСемЦудаў Прыроды за Нацыянальны парк "Белавежская пушча".
1. Нацiскаем на малюнак "галасаваць за новыя сем цудаў прыроды зараз" (vote now for the new 7 wonders of nature).
2. На старонцы, для пераходу на старонку галасавання, выбраць "галасаваць зараз" (vote now).
3. У п. 1. — E-mail address — пiшам адрас сваёй электроннай пошты.
Confirm your E-mail address — яшчэ раз пiшам адрас для пацвярджэння.
4. У п. 2: вы можаце аддаць адзiн свой голас (з адной паштовай скрынi) за сем кандыдатаў. Выбар можна весцi або па групах (Category — "птушачка" — стаiць па ўмаўчаннi), або па кантынентах (для выбару Bialowieza Forest зручна шукаць па краiнах: BELARUS (POLAND). Пасля выбару катэгорыi з'яўляецца магчымасць выбару славутасцi ў гэтай катэгорыi. Звяртаем увагу: Белавежская пушча — Bialowieza Forest, знаходзiцца ў катэгорыi FORESTS, NATIONAL PARKS, NATURE RESERVES.
Пасля гэтага ўводзiце код супраць спама (Anti Spam) (Калi код невыразна чытаецца, можна кнопкай перазагрузiць iншы код).
5. Нацiскаеце на чырвоную кнопку Submit.
Заўвага: калi ваш E-mail адсутнiчае ў базе звестак сайта, г.зн. вы ўпершыню прымаеце ўдзел у галасаваннi, старонка перазагрузiцца i з'явiцца рэгiстрацыйная форма.
6. Запаўняем рэгiстрацыйную форму:
First name — пiшам iмя;
Last name — прозвiшча;
Gender — ваш пол (Female — жаночы, male — мужчынскi);
Year of birth — выбiраем свой год нараджэння, нацiснуўшы на стрэлачку.
Country — выбiраем краiну, з якой галасуем, нацiснуўшы на стрэлачку.
Term&Conditions — ставiм "птушачку", калi вы згодныя з умовай i правiламi.
Yes I wish to receive all the latest information about New7Wonders. Please send me the periodic Newsletters — неабавязковае поле, калi вы паставiце тут "птушачку", будзеце атрымлiваць перыядычны iнфармацыйны бюлетэнь ад New7Wonders.
7. Зноў уводзiце Anti Spam код i нацiскаеце кнопку Submit. Пяройдзеце на старонку з паведамленнем: калi ласка, праверце ўваходную паштовую скрыню сваёй электроннай пошты.
Практычна адразу ў вашай паштовай скрынi будзе лiст. Клiкнiце па спасылцы, пацвердзiўшы свой намер галасаваць.
Выйдзе старонка з тэкстам: мы даслалi вам электронную пошту па адрасе, якi вы нам пакiнулi. У гэтай электроннай пошце вы знойдзеце спасылку для пацвярджэння. Калi ласка, клiкнiце па спасылцы пацвярджэння, каб ваш голас быў залiчаны.
Вельмi важна: калi вы не пацвердзiце сваё галасаванне i не ўбачыце старонку пацвярджэння на нашым вебсайце, дык ваш голас не будзе залiчаны.
Пасля пераходу па спасылцы, пазначанай у лiсце, вы пяройдзеце на старонку, дзе вам паведамяць, што ваш голас залiчаны.

Я лiчу, што кожны павiнен галасаваць за сваё — беларускае!"
Цi гатовы нашы чытачы, як i iншыя грамадзяне Беларусi, прымаць удзел у галасаваннi? Як увогуле ставяцца да самой iдэi правядзення такога конкурсу? Што, на iх погляд, можа даць самой пушчы, краiне перамога ў iм, калi так атрымаецца?
Аляксандр ЮРКЕВІЧ, старшыня Пружанскага райвыканкама:
— Праведзена пэўная праца, у тым лiку i праз друк, па iнфармаваннi людзей наконт iх магчымага асабiстага ўдзелу ў галасаваннi. I, як можна меркаваць, апошнiм часам гэты працэс актывiзаваўся. Вы ж ведаеце, што я ўваходжу ў склад афiцыйнага камiтэта падтрымкi Нацыянальнага парку "Белавежская пушча" ў мiжнародным конкурсе. Спадзяёмся, што Белавежская пушча трапiць у лiк сусветных цудаў прыроды. Што гэта дасць? У свеце пра нашу пушчу будзе ведаць не вузкае кола спецыялiстаў, а шмат людзей. Гэта ўжо добра. Многiх, магчыма, гэта падштурхне да наведвання нашай краiны i самой Белавежскай пушчы ў прыватнасцi. Гэта, па-першае, iмiдж, па-другое, эканомiка, калi да нас паедуць турысты з iншых краiн. Цi аддаў я свой голас? Натуральна, аддаў!
Ганна МIХАЙЛАВА, настаўнiца Юркавiцкай сярэдняй школы Лагойскага раёна:
— На жаль, пакуль трапiць у Белавежскую пушчу не атрымалася, была толькi ў Бярэзiнскiм заказнiку. Хоць на экскурсiю з вучнямi ў пушчу збiралiся, ды вось не выйшла. Чаму менавiта зiмой? Наадварот, лiчу, што туды трэба ехаць найперш летам! У мяне ёсць шыкоўная кнiга-фотаальбом пра Белавежскую пушчу... А вось на возеры Нарач, што таксама, як вы кажаце, прымае ўдзел у конкурсе на званне аднаго з сямi прыродных цудаў свету, была неаднойчы. Гэта самае вялiкае возера ў Беларусi, для нас яно — i без таго цуд! А ўвогуле, лiчу, усiм трэба галасаваць за ўсё сваё — беларускае!
Аляксандр МАРЦУЛЬ, ваенны пенсiянер, вёска Рэзы Шчучынскага раёна:
— Ваенная служба "пакiдала" мяне па розных мясцiнах. Бачыў цудоўную прыроду, выдатныя куточкi ў той жа Расii, у Лiтве таксама, дзе ўвогуле шмат падобнага на наша. Але разумееце, тут усё сваё, роднае, бо гэта — Радзiма! Шчыра скажу, не надарылася трапiць пакуль у Белавежскую пушчу. Але побач з маёй хатай ёсць лес. Дык па iм ходзiш — адпачываеш! Грыбы табе зноў жа, ягады... Рэчак у Расii пабачыў нямала: прыгожых, шырокiх. Але для мяне асабiста няма нiчога лепшага, прыгажэйшага за Нёман, за тыя мясцiны, пра якiя Колас пiсаў. Вось прачытаў у "Звяздзе", што ў Навагрудку збiраюцца паставiць помнiк Мiндоўгу. Гатовы ахвяраваць колькi грошай на такую патрэбную справу. Тое ж i з Белавежскай пушчай — падкажыце, як трэба галасаваць, абавязкова прагаласую!
Васiль АРНОЛЬБIК, намеснiк генеральнага дырэктара па навуцы Нацыянальнага парку "Белавежская пушча":
— Нават сам удзел у такiм мiжнародным конкурсе — гэта ўжо прэстыж, iмiдж, прычым, не толькi для самой пушчы, але i для ўсёй краiны! У прыватнасцi, для прыродаахоўнай палiтыкi дзяржавы, якую яна праводзiць, для значнасцi пушчы як прыроднай i культурнай спадчыны. Безумоўна, не менш важны аргумент — магчымасць фармiравання патоку турыстаў у будучым. Нават калi б мы не займалi зараз чацвёртае месца i не iмкнулiся ўвайсцi ў тройку фiналiстаў, а проста трапiлi ў гэтым конкурсе ў першую дзясятку, гэта ўсё адно было б вельмi значнай падзеяй, ад чаго не адмовiўся б нiводны iншы нацыянальны парк свету!
Рэспублiканскi баль для iнтэлектуальнай элiты
Сёння ў Палацы Рэспублiкi адбудзецца Рэспублiканскi баль выпускнiкоў вышэйшай школы. Запрашэннi на сустрэчу з кiраўнiком дзяржавы атрымалi 270 лепшых выпускнiкоў з усiх беларускiх ВНУ. 10 маладых людзей за выдатныя поспехi ў вучобе, узорныя паводзiны i актыўны ўдзел у грамадскiм жыццi сваёй навучальнай установы атрымаюць з рук Прэзiдэнта Рэспублiкi Беларусь Падзяку.
У святочную праграму ўключаны таксама наведванне Нацыянальнай бiблiятэкi, цырымонiя ўскладання кветак на плошчы Перамогi i сустрэча з мiнiстрам адукацыi Аляксандрам Радзьковым. Граматамi Мiнiстэрства адукацыi будуць узнагароджаны 28 выпускнiкоў.
Дыханне вулiц"
Пад такой назвай 28 чэрвеня ў сталiчным парку Чалюскiнцаў (на танцавальняй пляцоўцы) стартуе фестываль маладзёжнай субкультуры, дзе будуць прадстаўлены самыя папулярныя музычныя кiрункi (рэп, рок, RnB, тэктонiк i iнш.). 
Яго арганiзатарам выступiў Мiнскi гарадскi камiтэт БРСМ. У межах фестывалю запланавана адкрыццё трэцяга працоўнага семестра: студэнцкiя атрады ВНУ, каледжаў i тэхнiкумаў адправяцца з парку па месцах працы. Паралельна будуць праходзiць спаборнiцтвы па гульні ў сокс, стрытбол i фестываль графiцi. Лепшыя графiцiсты сталiцы прадставяць свае творы, прысвечаныя году Роднай зямлi, на спецыяльных шчытах.
Адкрыццё трэцяга працоўнага семестра адбудзецца ў 10.30, музычнага фестывалю камандаў КВЗ — у 11.00. Фестываль "Дыханне вулiц" распачнецца а 13 гадзiне.
Вiтруальнае вучыць рэальнаму
Дзевяцiкласнiк Раман Лебядзiнскi з пасёлка Краснасельскi Ваўкавыскага раёна стаў пераможцам абласнога этапа камп'ютарнай гульнi-стратэгii "Аперацыя "Баграцiён".
У адборачных турах камп'ютарнага аналага знакамiтай вайсковай аперацыi, у вынiку якой была вызвалена Беларусь i амаль цалкам разгромлена германская група армiй "Цэнтр", сваё веданне не толькi камп'ютара, але i гiсторыi, тактычных паказчыкаў узбраення прадэманстравалi 34 ўдзельнiкi з усiх раёнаў Гродзеншчыны. А на абласным этапе наступальную аперацыю, якая, у адрозненне ад сапраўднай, доўжылася не два месяцы, а гадзiну, лепш за iншых правёў Раман Лебядзiнскi, якi цяпер будзе змагацца за першынство на рэспублiканскiм узроўнi. Пры гэтым ён разумее, што абараняць Радзiму трэба не толькi вiртуальна, але i ў рэальнасцi, i таму хоча служыць у армii.
Студэнцкая iнiцыятыва
Студэнцкая моладзь з Беларусi, якая навучаецца ў Познаньскiм унiверсiтэце, выступiла iнiцыятарам фестывалю "Днi беларускай культуры", якi ўпершыню прайшоў у гэтым горадзе пры падтрымцы Культурнага цэнтра нашай краiны ў Польшчы.
Згодна з iнфармацыяй прэс-службы беларускага пасольства ў Польшчы, праграма фестывалю была вельмi разнастайнай i цiкавай — лекцыi па гiсторыi i культуры Беларусi, паказ цыкла беларускiх мастацкiх i дакументальных фiльмаў, канцэрт гурта "Стары Ольса", вечар беларускай клубнай музыкi. Акрамя таго, увазе студэнтаў i выкладчыкаў вядучага рэгiянальнага ўнiверсiтэта, усiх жыхароў Познанi прапанавалi выставу твораў беларускiх фотамастакоў. Арганiзатары фестывалю мяркуюць зрабiць яго традыцыйным.

