Вадзім Болбас

ДЫНАМІКА ДЫСКРЫМІНАЦЫІ БЕЛАРУСКАЙ МОВЫ Ў ПРАГРАМАХ БЕЛАРУСКАГА РАДЫЁ Ў 1994-1998 ГАДАХ

Не трэба доўга гаварыць аб тым, які ўплыў мае моўны склад радыёпраграмаў на нацыянальную свядомасць, на адносіны людзей, якія гэтыя праграмы слухаюць.

«Песня - гэта найбольш кароткі шлях да сэрца чалавека», - сказаў у адным са сваіх газетных інтэрвію паважаны Ніл Сымонавіч Гілевіч.

У гэтым напрамку і праведзена кароткае самадзейнае даследванне музычных праграм Беларускага радыё. На якіх жа мовах гучаць вакальныя творы (песні, арыі з опер і аперэт, рамансы) на 1-й і 2-й праграмах Беларускага радыё?

Першае праслухоўванне зроблена ў кастрычніку 1994 года. Яго вынікі:

1-я праграма:
    беларускамоўныя песні - 31%; 
    расейскамоўныя песні - 52%; 
    песні на іншых мовах - 17%; 
    усяго - 1361 песня.

    2-я праграма: 
    беларускамоўныя песні - 13%; 
    расейскамоўныя песні - 39%; 
    песні на іншых мовах - 48%; 
    усяго - 1210 песень.

    Вынікі праслухоўвання з 1 па 10 сакавіка 1996 года:

    1-я праграма: 
    беларускамоўныя песні - 28%; 
    расейскамоўныя песні - 54%; 
    песні на іншых мовах - 18%; 
    усяго - 356 песень.

    2-я праграма: 
    беларускамоўныя песні - 8%; 
    расейскамоўныя песні - 49%; 
    песні на іншых мовах - 43%; 
    усяго - 370 песень.

    Песні Беларускага радыё:

    1-я праграма; час: 8.00-17.00 (12.06-12.07.98 г.): 
    беларускамоўныя песні - 22,8%; 
    расейскамоўныя песні - 67,0%; 
    песні на іншых мовах - 10,2%. 
    усяго - 394 песні.

    2-я праграма; 12.05.98-11.06.98 г.: 
    беларускамоўныя песні - 11,5%; 
    расейскамоўныя песні - 40,0%; 
    песні на іншых мовах - 48,5%; 
    усяго - 734 песні.

    Гэтыя лічбы ўражваюць. Як можа быць такое, што ў суверэннай дзяржаве на дзяржаўным радыё, якое ўтрымліваецца на сродкі грамадзян-падаткаплацельшчыкаў, большасць песень не на дзяржаўнай мове, а на мове суседняй дзяржавы, на мове нацыянальнай меншасці.

    Яшчэ больш уражвае дынаміка зменаў. З ніжэй прыведзеных лічбаў бачна, што за мінулы час на першай праграме Беларускага радыё колькасць беларускамоўных песень зменшылася на 8%, а колькасць расейскамоўных павялічылася на 15%.

    На 2-й праграме колькасць беларускамоўных песень адчувальна змяншаецца. А 8 сакавіка гэтага года ўдалося пачуць па 2-й праграме толькі 3 песні на беларускай мове. Практычна не чуваць песень на ўкраінскай, польскай, летувіскай мовах. Дынаміка відавочная і каментароў не патрабуе. Пры праслухоўванні выяўляецца і наступная тэндэнцыя: ідзе ў эфіры добрая беларуская праграма (напрыклад аб творчасці Ўл.Караткевіча), а ў якасці музычнай застаўкі даецца песня на расейскай мове. Па меркаваннях псіхолагаў такі прыём дазваляе практычна звесці на нішто ў свядомасці слухача той станоўчы эфект, тую эмацыянальную ўзрушанасць, захопленасць расповедам, бо ўздзеянне песні на эмацыянальны стан чалавека значна большае за ўздзеянне проста добра прачытанага тэксту.

    І яшчэ адно назіране. У эфіры раз-пораз знікае на 5-6 гадзін гук на 1-й і 2-й беларускіх праграмах. У гэты ж час абедзве расейскія радыёпраграмы чуюцца бездакорна. Апошні выпадак - 28 сакавіка. І гэтыя дзеянні даюць свае відавочныя вынікі. Ужо сярод адукаванай тэхнічнай інтэлегенцыі можна пачуць разважанні аб тым, што беларускіх песень наогул няма, а калі і ёсць тры дзесяткі песень, дык і тыя не маюць мастацкай вартасці ў параўнанні з расейскімі. Усё вышэй згаданае міжволі прыводзіць да думкі, што фармаванне беларускага песеннага эфіру робіцца не ў калектыве Белтэлерадыё і наогул не ў Менску, а недзе ў Маскве на Лубянцы або на Старой Плошчы.

    Менавіта там і да гэтага часу фармуецца нялюдская праграма пераробкі, кадавання ды замбавання тых нашых суайчыннікаў, хто яшчэ застаўся беларусам, у расейскамоўную люмпенскую масу, якая ў любы момант прагаласуе за любую «інтэграцыю», якую ёй прапануюць за тры праснакі і кухаль піва ўсякія прыблуды і нашыя дамарослыя «звышінтэрнацыяналісты».

    Я разумею, што праведзеная работа дазваляе раскрыць толькі адзін са шматлікіх працэсаў добра распрацаванай і шырокаўжывальнай тэхналогіі татальнай дэбеларусізацыі.

    З гэтага вынікае наступнае: час ужо ў поўны голас на ўсіх узроўнях уздымаць пытанне аб пераводзе першай радыёпраграмы і праграмы тэлебачання цалкам на беларускую мову. Так, як, напрыклад, расейскі «Маяк» усе 100% эфірнага часу вядзе трансляцыю толькі па расейску. Гэта будзе нармальным крокам для нармальнай дзяржавы. 