Мова — гэта кроў народа. 
Ядвігін Ш.
ШЛЯХ НА ГАЛГОФУ:
ДРАМАТЫЧНЫ ЛЁС БЕЛАРУСКАЙ МОВЫ
Даўно вядомая гістарычная праўда: забяры ў народа мову — і народа па¬ступова не стане. Менавіта з гэтай прычыны, стагоддзе за стагоддзем, падчас яўнага ці няяўнага панавання на Беларусі чужынцаў, ідзе такое апантанае змаганне з беларускай мовай.
У якасці працягу гэтай думкі варта прывесці словы вядомага рускага філосафа І.Ільіна: «Ёсць закон людскасці, прыроды і культуры, у адпаведнасці з якім усё вартае можа быць сказана чалавекам альбо народам толькі па-свойму і ўсё геніяльнае нараджаецца менавіта ў рэчышчы нацыянальнага вопыту, духа і стану рэчаў. У выпадку дэнацыяналі¬зацыі чалавек губляе падыходы да най¬глыбейшых крыніцаў духа і да святога агменю жыцця; бо гэтыя крыніцы і гэты агмень заўжды нацыянальныя: у іх за¬кладзены і жывуць цэлыя стагоддзі ўсенароднай працы, пакут, барацьбы, роздуму, малітваў і думкі. Чалавек, які страціў падыход да духоўнай вады і духоўнага агменю свайго народу, робіцца бязродным пахаджанінам, беспадстаўным і марным бадзягам па чужых духоўных шляхах, абязлічаным інтэрнацыяналістам. Гора яму і яго дзецям: ім пагражае небяспека ператварыцца ў гістарычны пясок і смецце...»
Адзін з галоўных мефістофельскіх учынкаў шматлікіх прадстаўнікоў цяперашняй улады на Беларусі — гэта пяцігадовае змаганне з беларускай мовай, распрацоўка і ўвасабленне ў жыццё тактыкі і стратэгіі сучаснага антыбеларускага лінгвацыду. Прычым робіцца гэта ўвесь час свядома і мэтанакіравана, але часам пад прыкрыццём прыгожых слоў і эпітэтаў.
Прывядзём толькі некаторыя цытаты з інтэрв’ю першага прэзідэнта Рэспублікі Беларусь карэспандэнту «Советской Белоруссии» 27 ліпеня 1999 года, якія падсумоўваюць пяцігадовы шлях «змагання і перамог»:
«Мне прекрасно известно, как трагически складывались судьбы белорусских  просветителей-песняров, ясно понимаю значение белорусского языка в совершенствовании нации...
Мы пошлм по самому демократическому пути, предоставив возможность людям говорить, писать, петь на том языке, который более всего удовлетворяет их самих».
Пачытае гэта інтэрв’ю які-небудзь расейскі палітык ці прадстаўнік Савета Еўропы і падумае, што на Беларусі з мовай няма ніякіх праблем. На самой жа справе стратэгія знішчэння мовы тытульнай нацыі Рэспублікі Беларусь простая да цынізму — зрабіць яе цалкам не актуальнай: вывесці з афіцыйнага ўжытку, не дапусціць у вышэйшыя і сярэднія спецыяльныя навучальныя ўстановы, у войска, міліцыю, суды і пракуратуры, на мытню і ў банкаўскую сістэму, вы¬ключыць з візуальнага афармлення гарадоў і вёсак, давесці яе да непрыстойнага стану ў сферы культуры. Прычым усё гэта юрыдычна замацавана ў новым варыянце «Закона аб мовах» словазлучэннямі тыпу «беларуская, або (ці) руская мова», на радасць малому, сярэдняму і вялікаму чынавенству, якія адразу выключылі дзяржаўную беларускую мову з афіцыйнага ўжытку, а на звароты да іх па-беларуску з вялікай асалодай адказваюць на мове Івана Жахлівага, Мікалая І і Ула¬дзіміра Ульянава.
Аднак вынікі апошняга перапісу насельніцтва Беларусі далі вынікі не зусім пажаданыя ворагам беларушчыны. Нягледзячы на шматлікія парушэнні падчас «усенароднага» апытання беларускіх грамадзян, вы¬светлілася, што 37% з іх ( амаль 4 мільёны!) дома размаўляюць па-беларуску. А гэта колькасць насель¬ніцтва суседняй Літвы!
Таму хаваць беларускую мову зарана...
Значная частка нашай кнігі прысвечана сотням канкрэтных фактаў, якія згрупаваныя па гадах і з’яўляюцца аб’ектыўнай ілюстрацыяй да моўнай палітыкі ў Рэспубліцы Беларусь.
Аднак працэс знішчэння беларускай мовы пачаўся не ўчора, а значна раней. Нездарма наш народны будзіцель Янка Купала напісаў пра гэта ў пачатку XX стагоддзя п’есу «Тутэйшыя»...
Спачатку ў другой палове XVII і XVIII стст. ішла паступовая палані¬зацыя, якая дасягнула свайго апагею ў першай палове XIX ст. Потым яе змянілі татальная русіфікацыя, якую метадычна праводзіла царская ўлада. Пасля ганебнага Рыжскага замірэння 1921 года, калі Заходнюю Беларусь аддалі Польшчы, былы этнічны беларус, «начальнік польскай дзяржавы» Юзаф Пілсудскі (які, дарэчы, добра ведаў беларускую мову) распачаў актыўную барацьбу з беларускай школай, гісторыяй і культурай. Пра гэта таксама ідзе гаворка ў нашай кнізе.
Мы спадзяемся, што «Аняменне: з хронікі знішчэння беларускай мовы» зверне ўвагу сусветнай супольнасці на шматвяковае змаганне нашага народа за права быць сапраўднымі беларусамі, за права размаўляць, думаць, вучыць сваіх дзяцей па-беларуску. Мы спадзяемся на міжнародную падтрымку ўсіх людзей добрай волі і верым у сваю перамогу.
Алег Трусаў,
