Во шы бай э ло сы жэнь!*
У Мінску выйшаў кітайска-руска-беларускі размоўнік
Надзвычай карысную кніжачку падрыхтаваў Інстытут кітаязнаўства імя Канфуцыя пры БДУ. Складальнікі – Таццяна Смольская, Вэй Вэй і прафесар Ігар Малевіч. Пры дэталёвым разглядзе размоўнік робіцца цудоўным сродкам для ўзняцця настрою.
Вось, скажам, прыехалі да вас на выхадныя сябры з Кітаю. А вы ім з парога:
-- Хуаньін німэнь цзай лай! (“Заходзьце, буду рады бачыць Вас!”)
Ясна, што міжнацыянальныя адносіны адразу наладзяцца прасцей. А калі вашыя сябры стомяцца і захочуць спаць, вы, як абазнаны чалавек, пажадаеце:
-- Вань ань! (“Дабранач!”)
Паколькі кітайцы – вельмі ветлівы народ, то цэлы раздзел у размоўніку прысвечаны выбачэнням. Наступіўшы каму на нагу, у вас будзе тузін рэплік у запасе:
-- Дуй бу цы! (“Выбачайце, калі ласка!”) Бу хао ісы! (“Даруйце!”) Цін юань лян! (“Выбачайце!”)
Слова “добра”, якое мы часта кажам штодня, запомніць лёгка: “дуй!”. Скажа маці сыну: “Схадзі ў краму”. А ён ёй з усмешкай: “Дуй!”
Размоўнік выратуе вас у любой сітуацыі. Дастаткова развучыць адную фразу, каб знаёміцца з прыгожымі кітаянкамі: “Цін ба ніньдэ дяньхуа хаома гэй во!” (“Дайце мне ваш нумар тэлефона!”)
Асобная частачка кнігі – паход у рэстаран. Не памыліцеся з выбарам напою! Запомніце: “пі дзю” – піва, “хуа ча” – гарбата з кветак, а “сюебі” – спрайт. Уся вашая фраза будзе гучаць прыкладна так: “Лай іпін пі дзю!” (“Дайце бутэльку піва!”)
Дарэчы, кітайская мова вельмі падобная да беларускай. Напрыклад, манга будзе “манго”, капучына – “кабуціно”, фанта – “фэньда”. Праўда, некаторыя падобныя словы маюць рознае значэнне. Вы будзеце казаць па-беларуску “ці”, а кітайцы будуць чуць “сем”…
І, напэўна, адная з самых галоўных фраз для беларускага турыста ў Кітаі: “Цін нінь шчодэманьдянь!” (“Прашу вас гаварыць павольней!”).
Маньдянь цзоў, спадарства! (“Шчасліва!”)
Глеб ЛАБАДЗЕНКА.
* -- Я з Беларусі!

ВЫРАЖЫ І ЗАХАВАЙ
Дзень добры! -- Ні хао!
Як справы? – Нінь хао ма? 
Маё імя… -- Во цзяо…
Дзякуй! – Сесе!
Ці не маглі б вы мне дапамагчы? – Банбан манн, хао ма?
Паўтарыце яшчэ раз, калі ласка! – Цін чунфу ібянь!
Колькі часу? – Цзі дянь лэ?
Я аб’еўся! – Во чідэ тай бао лэ!
Гарэлка -- Футэцзя
Вельмі смачна! – Хэнь хаочі!
