“Калі на вуліцу выйшла 150 тысяч чалавек, “Штазі” нічога не змаглі зрабіць…”
Спецыяльны карэспандэнт “Звязды” Глеб ЛАБАДЗЕНКА даведаўся ў Ляйпцыгу, як пачыналася мірная рэвалюцыя 1989 года ў ГДР, і што там рабіў у той час Уладзімір Пуцін
Нашыя заходнія суседзі, палякі, любяць паўтараць: “Пачыналася ўсё ў Гданьску”. Маючы на ўвазе, што менавіта з гданьскіх верфаў і пратэстаў на чале з легендарным Лехам Валенсам пачыналася незалежнасць Польшчы ад камуністаў у 1989 годзе.
У немцаў такую ролю выканаў Ляйпцыг (які расійцы памылкова называюць Лейпцыгам). Горад, дзе амаль 30 гадоў працаваў Ёган Себасьцьян Бах, дзе Вагнер вучыў Ніцшэ музыцы, а Ніцшэ Вагнера – філасофіі. Горад, дзе ў 1409 годзе быў заснаваны славуты універсітэт, у якім паспелі павучыцца Гётэ і Лейбніц, Лессінг і Лібкнехт, Ніцшэ і Радзішчаў, а таксама Ангела Меркель.
І менавіта Ляйпцыгу ў 1989 годзе было наканавана стаць ядром разбурэння камуністычнага рэжыму ў ГДР. Стаць месцам, дзе воля гараджанаў у выніку прывяла да ўз’яднання Нямеччыны.
Пра гэта я думаў, едучы з хуткасцю 160 км/г з Берліна ў Ляйпцыг. Такая вандроўка стала магчымая ў межах журналісцкага трэнінгу “То4ка-Treff”, зладжанага Інстытутам Гётэ ў Мінску і Маскве.

“Мы чакалі ўсяго, але толькі не людзей са свечкамі…”
Ляйпцыг па колькасці насельніцтва – як наш Гомель. Па плошчы – крыху большы за Мінск.
Ад вакзала я крочу наўпрост да царквы Святога Мікалая, заснаванай ажно ў  1165 годзе, шматразова перабудаванай з таго часу. Тут нашую групу сустракае спадарыня Ірмтраўт Холітцэр, непасрэдная ўдзельніца падзеяў 1989 года.
-- Усё пачалося са штотыднёвых малітваў аб міры, якія праходзілі па пянядзелках а 17-й гадзіне, -- кажа фрау Холітцэр. – Людзі, якія разумелі бесперспектыўнасць шляха ГДР, мелі толькі адзіную магчымасць сустрэцца і паразмаўляць – у храме. Іншых памяшканняў улада ім не давала. Наш храм змяшчае 2000 чалавек, і паступова гэтых месцаў перастала хапаць…
Сходы працягваліся на вольным паветры. Пра гэта нагадвае цікавы помнік – абсалютная копія адной з калонаў храма на плошчы перад ім: як сведчанне таго, што прастора і атмасфера храма пашырылася на гарадскія плошчы. Людзей болела: 2 тысячы, 5 тысяч, 10 тысяч… Адметна, што на малітоўныя сустрэчы пачалі прыходзіць не толькі пратэстанты, але і людзі іншых канфесіяў, прадстаўнікі грамадскіх рухаў, моладзь. Сакрэтная паліцыя “Штазі” не спала ў шапку. На малітвы сталі прыходзіць агенты ў цывільным, часам іх колькасць складала палову прысутных. Святары вылічвалі іх беспамылкова – па засяроджанай постаці, няветлым позірку – аднак не ўсчынялі шуму. Гэта нядрэнна, казалі святары, што гэтыя людзі слухаюць разам з намі Нагорнае казанне. Дзе яны яшчэ яго пачуюць?..
-- Увосень 1989 напруга пачала нарастаць, -- працягвае спадарыня Холітцэр. – На панядзелкавыя сустрэчы сталі ехаць людзі з усяе ГДР, паліцыя перакрывала дарогі на Ляйпцыг, пільнавала людзей на прылеглых вуліцах, у дварах стаялі аўтазакі. Пасля малітваў пачаліся арышты, людзей пужалі звальненнямі, фізічнай расправай. Чорным днём стала 7 кастрычніка, калі адзначалася 40-годдзе ГДР. Гэты дзень мы называем цяпер днём усенароднай жалобы. Дзесяць гадзінаў запар людзі ў форме збівалі мірных грамадзянаў, адвозілі іх на грузавіках за горад. Сотні людзей замкнулі ў канюшнях Марклееберга. У праўладнай газеце з’явіўся артыкул, што “варта скончыць з “контррэвалюцыяй”, калі неабходна, нават са зброяй у руках”…
Так і сталася 9 кастрычніка, у гістарычны панядзелак. Пасля малітвы ў храме людзі выйшлі на плошчу, дзе іх чакалі яшчэ дзесяткі тысячаў аднадумцаў. Усе трымалі ў руках свечкі. А каб трымаць свечкі на дварэ, адной рукі мала – другой трэба затуляць, ахоўваць агонь. І пры гэтым ужо не возьмеш палку ці камень, каб змагацца з паліцыяй і войскамі. Паліцыя аслупянела, не ведала, што рабіць. Бо чакала супраціву, бойкі. Людзі рушылі ад храма ў горад, на плошчу. На здымках таго дня добра відаць, як зверху выглядае 150 тысяч чалавек – гэта процьма народу, якога ўжо не спыніш паліцыяй і нават войскамі без вялікай крыві. І ўлады ГДР, пэўна, не наважаліся праліць вялікую кроў. Мірныя дэманстранты занялі будынак “Штазі”. Супрацоўнікі сакрэтнай паліцыі якраз у гэты момант ліхаманкава знішчалі дакументы – паклёпы, рапарты, пастановы. Канец ГДР быў пакладзены.
-- Мы заўжды падкрэсліваем, што гэта была мірная рэвалюцыя, -- кажа спадарыня Холітцэр. – Да гэтага нас увесь час заклікалі святары: не адказваць на агрэсію, на правакацыі… Вынік: 150 тысяч людзей на вуліцах – і ніводнай пабітай вітрыны!
Усяго некалькі тыдняў працягвалаўся гэты негвалтоўны рух, аднак ён прывёў да спынення дыктатуры партыі і ўз’яднання краіны.
…Чалец ЦК і ўраду ГДР герр Зіндэрман сказаў перад сваёй смерцю: “Мы ўсё спланавалі. Мы да ўсяго былі падрыхтаваныя, але толькі не да свечак і малітваў”…

“Музыка Майкла Джэксана мае шкодны ўплыў…”
Музей “Штазі” – кантрасны душ пасла агледзінаў сённяшняй цывілізаванай, еўрапейскай Нямеччыны.Цяжка ўявіць, што ўсё гэта адбывалася тут усяго 20 гадоў таму! Знаходзіцца музей у былым будынку “Штазі” – тым самым, які занялі мірныя рэвалюцыянеры ў 1989 годзе.
-- Задачай “Штазі” было ўсяляк кантраляваць людзей, -- кажа спадарыня Холітцэр. – Ім трэба было не дапусціць вальнадумства, смелых настрояў у грамадстве, не дапусціць пераменаў. Афіцыйная прапаганда працавала спраўна – нам распавядалі пра “жахі, якія творацца ў Заходняй Нямеччыне”, пра “пачварны капіталізм”, пра “новыя праявы фашызму”, пра “загніваючую краіну”. А мы глядзелі сабе іхняе тэлебачанне – і бачылі зусім іншае: людзей з усмешкамі на тварах, прыгожыя рэчы і адзенне, іншае жыццё, перспектыву…
У музеі структураваныя ўсе прыстасаванні, якія выкарыстоўвалі “Штазі”. У адным з пакояў – прылады для чытання пошты. Некалькі спецыяльных машын з парам – ахайна расклейваць канверты. Фотамашына з лямпамі – фатаграфаваць узор почырку. І прэс – ахайна заклейваць назад. Вось яна – нямецкая педантычнасць! У іншых краінах часам абыходзяцца простым штэмпелем “Атрымана ў пашкоджаным выглядзе”… Ёсць тут і набор фальшывых штэмпеляў розных поштаў свету. З іх дапамогай спецагенты імітавалі лісты ў ГДР з розных краінаў – дзе людзі “пісалі”, што “краіна на верным шляху”. Таксама фальсіфікаваліся лісты з ФРГ – маўляў, жывем вельмі дрэнна і хочам да вас.
Іншы пакой музея – прылады для маскіравання: грым, штучныя вусы і бароды, парыкі, гіпсавыя насы… Суседняя экспазіцыя – фотаапараты шпікаў, мікрафоны, зашытыя ў курткі. Экспануюцца тут і сачыненні гэдээраўскіх дзетак, дзе малыя (няўжо самі?!) пішуць пра “загніваючы капіталізм ФРГ”, “дрэнныя ўплывы Захаду” і “шкоду ад музыкі Майкла Джэксана”…
Асобная зала прысвечаная падабенству “Штазі” і савецкага КДБ. Падобныя эмблемы, агульны герой – Дзяржынскі, падобная сістэма ўзнагародаў.
-- А ці ведаеце вы, хто быў шэфам КДБ у Саксоніі ў той час? – пытаецца спадарыня Холітцэр у прысутных. – Містэр Пуцін! Калі ён прыязджаў з візітам да нас, то згадваў некаторыя дэталі тае працы…
У афіцыйнай біяграфіі Уладзіміра Пуціна, між іншым, значыцца, што ён “у 1985 годзе камандзіраваны ў ГДР, дзе працаваў дырэктарам Дома савецка-нямецкага сяброўсктва ў Дрэздэне. Курыраваў з боку КДБ паводзіны савецкіх студэнтаў у ГДР. Знаходзіўся там да канца 1989 – пачатку 1990”. Якраз да часу, калі Савецкі Саюз і савецкі КДБ цалкам страціў уплыў у ГДР. Дарэчы, у ГДР нарадзілася малодшая дачка Пуціна. 
На сканчэнне экпазіцыі нам паказваюць вялікую машыну для знішчэння дакументаў. Сімвалічна, што сёння немцы стварылі, па-сутнасці, такую ж антымашыну – якая пры дапамозе кампутарнай праграмы склейвае разрэзаныя кавалкі ў цэлыя старонкі дакументаў. Дакументаў, з якіх немцы даведваюцца, што данасілі на іх у “Штазі” іх сябры і калегі.

“Стаяць! Мы будзем страляць!”
За прамінулыя 20 гадоў немцы пастараліся максімальна сцерці з вуліц былой ФРГ напамін пра вусцішныя гады камуністычнай улады. Усё гэта яны звузілі да межаў музеяў і адмысловых выставаў. Бо месца гераічнай гісторыі – у помніках і назвах вуліц. Месца страшэннай гісторыі – у музейных залах. Куды прыводзяць дзетак і паказваюць: так ніколі больш не мусіць паўтарыцца.
Тут, у Доме гісторыі ГДР музейшчыкі імкнуцца максімальна аб’ектыўна паказаць асаблівасці 40 год жыцця іхнай зямлі. Толькі мала радаснага знойдзе тут наведнік: у вочы кідаецца ўбогасць гэтага жыцця, адсталасць ад цывізаваных краінаў таго часу. Тут я пабачыў жыццё, якім жылі простыя савецкія людзі ў той час – у тым ліку і беларусы. І сто разоў падзякаваў Богу, што на гэтае жыццё я гляджу ў музеі.
Асабліва ўражвае відэаролік – дакументальныя здымкі, як людзі праз раку ўцякаюць з ГДР у ФРГ. Іх даганяе кацер памежнікаў, чуваць крыкі: “Стаяць! Мы будзем страляць” А з Заходняга берага ўцекачам цягнуць рукі простыя людзі. Такія былі правілы: дакрануўся да іншага берага – усё, не маюць права страляць. Свабода – ты на тэрыторыі ФРГ!
Іншае відэа паказвае, як уцекачы пералазяць у Празе агароджу амбасады ФРГ – і тым самым ратуюць сябе ад пераследу камуністычных уладаў ГДР…

Немаўля і Бах
Завершыўся дзень, аднак, на ўзнёслай ноце – пашчасціла наведаць канцэрт арганнай музыкі ў Томаскірхе. Тут з 1723 па 1750 год служыў кантарам Ёган Себасьцьян Бах (і паралельна – у згаданым раней храме Святога Мікалая).  Тут знаходзіцца і ягоная магіла.
Я слухаў арган, заплюшчыўшы вочы, і думаў пра Баха. Усё-ткі свет справядлівы --  у ім на стагоддзі застаецца толькі сапраўднае. Сапраўдныя людзі і творы, сапраўдныя ўчынкі і героі, сапраўдныя пачуцці. Музыка Баха, як і ягоны прах тут, памятаюць за сценамі храма і баталіі напалеонаўскіх войнаў, і жаўнераў Першай сусветнай, і фашыстаў, і камуністаў. Усё прыкрае і часовае мінула – хоць часам людзі ў адчаі не заўжды верылі ў гэта. А музыка Баха – вяршыня чалавечай творчасці, чароўнае спалучэнне гукаў – працягвае гучаць у Томаскірхе.
Я расплюшчыў вочы ад крыка немаўляці. І ўсміхнуўся. Гэтае дзіця не хутка даведаецца, што такое фашызм, камунізм ды іншая трасца. Але ўжо зараз у ягонай падсвядомасці гучыць сапраўднае – музыка Ёгана Себасьцьяна Баха.
Калі фанатам вернуць Сцяну Цоя?
Славуты помнік чалавечай любові ўжо год як дэмантаваны, а чыноўнікі ўсё шукаюць месца для невялікага кавалка сцяны
У верасні 2008 года ў Мінску дэмантавалі вядомую Сцяну Цоя. Нібыта часова – пакуль не знойдзецца новае месца. Аднак мінула ўжо 14 месяцаў, а Сцяна не вярнулася. Напісаць пра гэта цяпер падштурхнула сумная вестка -- 28 лістапада памерла мама Віктара Цоя Валянціна Васільеўна.
Сцяна Віктара Цоя ўзнікла ў Мінску ў 1990 годзе – пасла трагічнай пагібелі спевака ў аўтакатастрофе ў Латвіі. Падобныя Сцены спантанна ўзніклі тады па ўсім Саюзе. Прыхільнікі спевака распісалі ў Мінску значны кавалак агароджы будоўлі Палаца Рэспублікі. У 1997 годзе, калі Палац дабудавалі, два пралёты Сцяны, якія глядзелі на праспект, вырашылі захаваць для фанатаў – і перанеслі на вуліцу Янкі Купалы, усталявалі насупраць забаўляльнага комплекса “Журавінка”. Доўгія гады фанаты Цоя збіраліся ля яе ледзьве не штодзённа, гралі на гітары, абняўлялі надпісы…
-- Я разам з іншымі фанатамі даглядала Сцяну каля 10 гадоў, -- кажа мінчанка Ірына ХІЛЬКО. – Там была мяцёлка, мы прыбіралі тэрыторыю, паставілі попельніцу для недапалкаў, мастак абнаўляў надпісы і здымкі. Для мяне Сцяна – гэта цэлы перыяд у жыцці, гэта знаёмствы, дачыненні, перажыванні… Іншая справа, што там насупраць казіно – і часам проста каля Сцяны здараўся мардабой. А міліцыя ўсё думала на прыхільнікаў Цоя…
Ірына – не адзіная, каго хвалюе лёс Сцяны. Студэнтка філфака Аліна РАДАЧЫНСКАЯ разам з аднадумцамі зладзілі збор подпісаў. Збіралі ва універсітэтах, у інтэрнатах, сярод моладзі. За вяртанне Сцяны падпісаліся больш за 2000 чалавек, у Мінгарвыканкам перадалі 1990 подпісаў – сімвалічная лічба, год пагібелі Цоя.
-- У ідэале нам, канешне, хочацца бачыць годны помнік Віктару Цою, -- кажа Аліна Радачынская. – Аднак захаваць Сцяну неабходна, бо ёй 20 гадоў, яна – аўтэнтычны помнік чалавечай памяці і любові…
І ўлады, здаецца, згодныя. Чаму тады пытанне не вырашаецца ўжо больш за год?.. Тэлефаную галоўнаму архітэктару Цэнтральнага раёна Мінска Вадзіму НІКАЛАЕНКУ.
-- Сцяна Цоя была дэмантаваная ў сувязі з будаўнічымі працамі, якія пачаліся на прылеглай тэрыторыі – на месцы музея Вялікай айчыннай вайны будзе збудаваны пяцізоркавы гатэль, -- распавядае Вадзім Віктаравіч. – Яна была перавезеная на тэрыторыю “Рамаўтадору”, дзе знаходзіцца і цяпер. Адмыслоўцы-архітэктары і чыноўнікі з Мінгарвыканкаму працавалі над гэтым пытаннем – і прыйшлі да высновы, што ў сённяшнім выглядзе вяртаць сцяну непажадана. Я лічу, што гэта не даніна памяці, а здзек з заслужанага і паважанага спевака. Бо калі дэмантавалі сцяну, там было ўсё: і дрэнны пах, і шпрыцы… Што тычыць новага месца, то яго трэба выбіраць вельмі пільна. А то паставім – а пасля пачнецца новае будаўніцтва, і зноўку давядзецца пераносіць. Знайсці месца ў свой час было даручана Камітэту архітэктуры Мінгарвыканкама. Але па сённяшні дзень ніякіх рашэнняў ад іх няма. Я размаўляў з прадстаўнікамі ініцыятыўнай групы – усё шчыра ім распавёў. Выказаў меркаванне, што прыхільнікі Віктара Цоя маглі б сабраць сродкі – і паставіць больш годны помнік. Зараз якраз канец года – мяркую, што можна было б уключыць гэта ў планы на наступны год, магчыма, нейкія грошы нават выдаткаваць.
-- Вадзім Віктаравіч, але Сцяна Цоя існуе і ў іншых гарадах – і гэта такая своеасаблівая праява памяці да спевака, такая форма. Можа быць, вярнуць прыхільнікам магчымасць прыходзіць да гэтай Сцяны, а пасля ўжо думаць пра помнік?
-- Я выказаў сваю думку, як архітэктар. Я – за эстытыку. Але калі мне будзе дадзены дазвол паставіць на месца Сцяну ў старым выглядзе – калі ласка. Такое рашэнне мусіць прыняць Камітэт архітэктуры. Я сам, ведаеце, чалавек малады, творчасць Цоя вельмі паважаю, сам выхаваны на ягоных песнях. Таму выдатна разумею фанатаў, але чакаю рашэння зверху…
Зразумела, што Камітэту архітэктуры хапае справаў. Аднак вырашэнне гэтага пытання, здаецца, патрабуе няшмат часу. А патрабуе, збольшага, элементарнай чуллівасці – паважаць інтарэсы і прыхільнасці даволі вялікай групы гараджанаў.
Глеб ЛАБАДЗЕНКА.

  



   
