Ворша і Рагачоў памятаюць Караткевіча па-рознаму
У Воршы – музей, вуліца і помнік, у Рагачове --  занядбаная магіла бабулі і недасяжны пакой пісьменніка
Пазаўчора быў у вандроўцы па мясцінах Уладзіміра Караткевіча, якую ладзіла Беларуская асацыяцыя журналістаў. Ідэю вандроўкі прапанаваў пісьменнік-гісторык, якога часта называюць паслядоўнікам Караткевіча – Уладзімір Арлоў. Ён і выступіў гідам. Маршрут вандроўкі – Ворша (тут Караткевіч нарадзіўся) і Рагачоў, дзе ў дзядзькавай хаце пісьменнік стварыў свае выбітныя творы. І гэтыя два пункты ўразілі мяне сваім кантрастам.
Аршанцам можна не хвалявацца: яны годна ўшаноўваюць памяць славутага земляка. Тут ёсць музей Караткевіча, вуліца яго імя, помнік. Калі тут былі “Дажынкі”, помнік у парку крыху пасунулі, каб збудаваць… грамадскую прыбіральню. Да гонару аршанцаў, яны ўзнялі скандал – і дамагліся, каб помнік паставілі на больш годнае месца – цяпер Уладзімір Сямёнавіч глядзіць на свой улюбёны Дняпро.
Вулачка Караткевіча хоць і вельмі караценькая, але мае лагіянае абгрунтаванне – тут захавалася бацькоўская хата, дзе пісьменнік жыў з перарывамі з 1946 па 1958 гады. Побач стаіць унікальны хлявок – на ягоным паддашку Караткевіч абсталяваў свой першы працоўны кабінет, дзе шмат чытаў, дзе напісаў першы варыянт “Дзікага палявання”! Сам Уладзімір Сямёнавіч жартаўліва называў гэты хлявок “Летняя рэзідэнцыя”.
Захаваліся тут і школы, зьвязаныя з імем Уладзіміра Караткевіча. Да вайны Валодзя скончыў тры класы ў школе №3 (будынак згарэў). Пасля вайны пайшоў у школу №1, вучыўся да пачатку 10 класа. Тут ён патрапіў да настаўніцы літаратуры Кацярыны Іванаўны Грыневіч, якая заўважыла літаратурны талент вучня, усяляк падтрымлівала яго, заклікала не спыняцца. Пасля ўзнік канфлікт з настаўнікам матэматыкі, які пагражаў будучаму пісьменніку паставіць двойку за год. Караткевіч і яшчэ некалькі ягоных сяброў у верасні 10 класа перавяліся ў школу №5. Пасля ўніверсітэта Уладзімір Сямёнавіч настаўнічаў у роднай восьмай школе.
А цэнтр захавання памяці пра Уладзіміра Караткевіча – гэта, канешне, ягоны музей на цэнтральнай вуліцы Воршы (шкада, што яна носіць дагэтуль імя Леніна, а не завецца праспектам Караткевіча). Адметна, што галоўны і самы вялікі экспанат у ім …сам будынак! Бо менавіта тут у 1930 годзе нарадзіўся будучы пісьменнік – тут месцілася лякарня доктара Рыскіна. У адной палове лекар жыў з сям’ёй, у другой – прымаў пацыентаў. У 2000 годзе мясцовыя ўлады перадалі дом пад музей Караткевіча. За што ім, як кажуць, рэспект.
-- Хата, дзе нарадзіўся пісьменнік, згарэла, -- кажа Вольга ПАШКОВІЧ, старэйшы навуковы супрацоўнік музея. -- Адзінае, што засталося з дзяцінства – гэта ліст і два малюначкі, якія Валодзя даслаў цёці Жэні, мамінай сястры, на Далёкі Усход. На адным намаляваная іхняя хата, на другім – сам Караткевіч у вобразе парсюка. Ёсць і паштоўка, напісаная сваякам у Рагачоў незадоўга да смерці. Уладзімір Сямёнавіч скардзіўся на дрэнны стан, што мала піша з-за гэтага…
З Воршы мы выпраўляемся ў Рагачоў. Пэўна, толькі аматары пісьменніка скажуць, як гэты горад звязаны з ім. А звязаны ён каласальна!
-- Тут нарадзілася мама Уладзіміра Караткевіча, -- кажа дырэктар рагачоўскага музею народнай славы Андрэй ЧАРНЯЎСКІ. – Тут пахваная бабуля пісьменніка. Але галоўная наша каштоўнасць – гэта хата, дзе Караткевіч падоўгу жыў, дзе ён напісаў “Ладдзю Роспачы”, “Сівую легенду”, “Віно дажджоў”, часткова “Каласы пад сярпом тваім”. Таксама звязаныя з Караткевічам ваколіцы Рагачова – у вёсцы Збароў працавала настаўніцай мама пісьменніка. У Азярышчы ён любіў паляваць і вудзіць рыбу, тутэйшы абрыў над Дняпром з дрэвамі, якія туды рэгулярна падаюць, нарадзілі першы радок “Каласоў…”: “Груша цвіла апошні год…” Вёска Кісцяні апісаная ў “Сівой легендзе”. Усё Дняпро – ад Рагачова да Кісцянёў – гэта ягонае любімае месца, як ён сам пісаў. І Крыцкія пагоркі (ці хутары) – ён прасіў, каб яго прах там развеялі пасля смерці…
Спадар Андрэй як можа дбае пра захаванне памяці пра “рагачоўскі” перыяд Караткевіча. У музеі ён стварыў куток Караткевіча, дзе распавядае школьнікам і дарослым наведнікам, якую ролю іх родны Рагачоў адыграў у творчасці вялікага пісьменніка. Аднак высілкаў аднаго чалавека тут яўна мала.
На мясцовых могілках нам паказваюць магілу бабулі Караткевіча. Яе сённяшні стан – гэта сорам і для рагачоўцаў, і для ўсіх прыхільнікаў Караткевіча. Помнік некуды знік, пасярод магілы падрастае дрэўца, ні табліцы, ні надпісаў – няма. І тут, мне здаецца, няма чаго наракаць толькі на мясцовую ўладу ці яшчэ каго. Каб прыбраць магілу ды аднавіць помнік – не трэба загадаў зверху, трэба энтузіязм і любоў да Беларушчыны. Аднак, мяркуючы па стану ўсіх магілаў, памяць продкаў у Рагачове шануюць не надта: у ацалелых капліцах ХІХ стагоддзя фактычна грамадская прыбіральня. Большасць магілаў занядбаная. А адзіныя людзі, якія я пабачыў на могілках, замест таго, каб прыбраць магілу сваякоў, пілі на ёй “чарніла” – і так ушаноўвалі памяць памерлага… А гадоў дваццаць таму тут знік крыж паўстанцам Каліноўскага – сярод якіх быў і сваяк Караткевіча па мамінай лініі Тамаш Грыневіч, якога растралялі тут разам з астатнімі расійскія ўлады…
Вуліца, на якой стаіць дом дзядзькі Караткевіча, завецца да гэтага імем Чкалава. Я так і не зразумеў, якое дачыненне гэты выдатны савецкі лётчык мае да Рагачова. Пэўна, большае за Караткевіча – бо як не прасілі неабыякавыя людзі мясцовыя ўлады перайменаваць вуліцу ці хаця б яе кавалак – сустрэлі толькі бетонны мур непаразумення. Ды і сама вуліца выглядае ганебна – калюжыны, бруд, вады па калена…
Ні шыльды, ні згадкі пра Караткевіча на хаце няма. Грукаемся ў дзверы.
-- Мінулы раз патрапіць туды каштавала немалых высілкаў, -- кажа Уладзімір Арлоў. – Стрыечны брат Караткевіча спадар Сяргей не дужа любіць гасцей…
Так і атрымліваецца.
-- Як прыйшлі, так і сыходзьце! Хто вам дазволіў сюды заходзіць?! – крычыць на нас у сенцах спадар Сяргей. Уладзімір Арлоў спакойна ўгаворвае яго пусціць групу журналістаў з усяе Беларусі. Жонка спадара Сяргея спадарыня Тамара далучаецца да ўгавораў:
-- Чаго ты крычыш? Хай ужо паглядзяць.
Раззлаваны гаспадар сыходзіць у свій пакой, а спадарыня Тамара вядзе нас у Пакой Караткевіча.
Тут – гатовы музей. Вось стол, які Караткевіч прыдбаў сам і пісаў за ім начамі напралёт. Вось цацачныя сабачкі, якія памятаюць пісьменніка. Вось самавар і імбрык, з якіх піў гарбату Караткевіч. Нават шпалеры – тыя самыя…
-- Мы ягоны пакой не чапаем – усё так, як было пры Валодзю, -- кажа спадаряня Тамара. – Праўда, рэчы я многія пааддавала – у аршанскі музей і ў наш, рагачоўскі. Але пакой во захоўваем. Нам прапаноўвалі пераехаць, каб зрабіць музей – але мужык мой упёрся – не хоча. Кажа, гэта маё радавое гняздо, я адсюль ні нагой.
Да гэтага часу спадар Сяргей крыху лагаднее і выбачаецца:
-- Даруйце ўжо, што так накінуўся на вас. Разумееце, пры жыцці Валодзя нікому не быў патрэбны. Аднойчы прыехаў і кажа майму бацьку: “Дзядзька Ігар, ну як так можна? Выйшаў пераклад маёй кнігі на іспанскую мову. Мне далі 3 рублі 50 капеяк, а Саюзу пісьменнікаў – 90 тысяч…” А ў апошнія гады Валодзя быў тут забыты ўсімі. Затое як памёр – усе адразу апынуліся ягонымі сябрамі, усе сюды пацягнуліся. А я, разумееце, не цярплю такога крывадушша!.. Асабліва мне журналісты надакучылі. Былі з “Маладосці”… Я ім усё шчыра распавёў. А пасьля чытаю – такой брыдоты панапісвалі і пра мяне, і пра Валодзю. З таго часу я ўсіх журналістаў выганяю…
Мы тлумачым спадару Сяргею, што ўсё крыху іначай – і пакой Караткевіча павінен стаць месцам паломніцтва прыхільнікаў пісьменніка. За прыжыццёвыя інтрыгі таго пакалення сённяшняя моладзь не нясе адказнасці. Гаспадар згаджаецца.
На развітанне спадар Андрэй Чарняўскі вязе нас на ўзбярэжжа Дняпра ў вёсцы Азярышча.
-- Лічу, што Караткевіч, апостал і анёл беларускай нацыі, мусіць стаць турыстычным брэндам Рагачова. І ваш маршрут Ворша-Рагачоў павінен стаць агульна прынятым, здабыць папулярнасць!.. Кожнаму прыхільніку Караткевіча, мяркую, будзе цікава, стаць тут, дзе мы з вамі зараз стаім, і ўявіць, што менавіта на гэтым месцы ў Караткевіча нарадзілася задума “Каласоў…” і першы радок “Груша цвіла апошні год…”
Глеб ЛАБАДЗЕНКА.
Фота аўтара.
Ворша-Рагачоў  
  
 
