2013
Народны паэт Беларусі Рыгор БАРАДУЛІН:
“Я да гэтага часу сябе вінавачу, што мала маме пісаў…”
Пару дзён таму выйшла з друку ўнікальная кніга – перапіска Рыгора Барадуліна з мамай. Першыя лісты датуюцца 1954 годам, калі будучы Народны паэт Беларусі паехаў з родных Вушачаў у Мінск на філфак БДУ, апошнія – 1971 годам, калі мама Акуліна Андрэеўна памерла… Уклалі кнігу, якая называецца “Паслаў бы табе душу…”, Наталля Давыдзенка і Сяргей Шапран. Атрымалася 270 старонак вялікага фармату, шмат рэдкіх фотаздымкаў.
Калі я прачытаў гэтую кнігу, мне перадалося адчуванне сораму, якое і зараз жыве ў Дзядзькі Рыгора за недастатковую ўвагі да мамы. Перадалося і адчуванне трывогі ў вялікім маміным сэрцы за адзінага сына-гарэзу.
Кнігу ўжо паспелі назваць дапаможнікам – як трэба любіць бацькоў. І напамінам – што трэба рабіць гэта своечасова. Сам Рыгор Барадулін ужо праз 10 гадоў пасля смерці мамы напіша такія радкі:
Наведвацйе бацькоў, пакуль яны жывыя,
Пакуль дымяцца коміны – нагрэйцеся ў бацькоў.
Калі адчуй вякоў гайнёй ваўкоў завые,
Не трэба анікому ён, сум ля сляпых слупкоў.

Гэтая кніга ў многім напоўненая драматызмам – у лістах можна прасачыць, як сын пачынае аддаляцца ад мамы, пачынае злоўжываць алкаголем, рэдка прыязджае дамоў… Тое, што гэтае ліставанне надрукавана – яшчэ адное сведчанне маштабу асобы Барадуліна, ягонай гранічнай шчырасці і прыстойнасці. Далёка не кожны наважыўся б надрукаваць такія лісты.
Пра кнігу “Паслаў бы табе душу…” мы гутарым з Рыгорам Барадуліным.
-- Дзядзька Рыгор, калі я пабачыў кнігу яшчэ ў рукапісы, у мяне ўзнікла, так бы мовіць, пытанне далікатнасці. У многіх маміных лістах адчуваецца трывога за вашае празмернае ўжыванне алкаголя, яе крыўда за сыновую няўвагу… Ці не вагаліся вы: даваць – не даваць?..
-- Разумееце, мне дарагі кожны мамін радок – як голас мамы. Таму мы нічога не правілі. Вялікі дзякуй укладальнікам кнігі – Наталлі Давыдзенка і Сяргею Шапрану. Бо ідэя ўзнікла яшчэ калі я працаваў у выдавецтве “Мастацкая літаратура”. Я паказаў Наталлі адзін ліст – і яна сказала: “Давай будзем рабіць кніжку”. Мінула колькі гадоў, я сабраў усе пісьмы, Сяргей і Наталля ўпарадкавалі іх храналагічна, апрацавалі – і кніга выйшла.
-- Як вам удалося захаваць гэтыя лісты цягам 50-ці гадоў? Вы ж столькі пераязджалі з кватэры на кватэру…
-- Я захоўваў як мог. Можа, толькі некалькі лістоў згубілася…
-- Атрымліваецца, што і мама вашая гэтак жа ашчадна захоўвала лісты?
-- Канечне! Яны ўсе былі складзеныя асобна, не заўжды з канвертам, не заўжды па-парадку… Калі я перабудоўваў хату, я іх ашчадна сабраў – і затым перанёс ужо ў новы дом.
-- Дзядзька Рыгор, сёння эпістлярны жанр не дужа ў модзе, з’явіліся лягчэйшыя і хутчэйшыя сродкі чувязі. А тады ліставанне было папулярным? Тэлефон жа ж існаваў ужо…
-- Тэлефон быў, але ўсё-ткі была традыцыя пісаць ад рукі. Таму што напісанае ад рукі – яно цяплейшае, яно прайшло праз сэрца. Надрукаванае на машынцы, ці па тэлефоне, ці праз інтэрнэт – гэта ўсё-ткі халодны, як сказаць, афіцыйны жанр. І верш, напісаны ад рукі – ён цяплейшы. Я, напрыклад, не ўяўляю, каб Біблія першапачаткова набіралася на кампутары!..
-- У 1954 годзе вы прыехалі ў горад вучыцца – і пачалося маладое, вірлівае, студэнцкае жыццё. Ці лёгка было сярод яго знаходзіць час, каб пісаць маме?
-- Стараўся пісаць… Але я да гэтага часу сябе вінавачу, што адносна мала пісаў… Таму што яна была адна, ёй было цяжка. Балюча мне самому перачытваць, як мама папракае мяне за няўвагу… І зараз, калі на ноч малюся, я заўсёды прашу прабачэння і дзякую маме…
-- Нават па памеры адчуваецца, што маміны лісты ў тры разы большыя за вашыя. Мама ўсё апісвае падрабязненька, а сын ёй стэнаграфічна – “накормлены, апрануты, усё добра”…
-- Мае лісты напраўду халодныя ў параўнанні з мамінымі. Па іх вельмі добра адчуваецца, як пачынае аддаляцца сын, што паехаў ад мамы ў горад… Але ў мяне праз усё жыццё прайшло адчуванне, што я ў Мінску пражыў як на кватэры. Таму што там, у Вушачах, мая душа…
-- Дзядзька Рыгор, а 50 гадоў таму не было такога як сёння, калі прыязджае юнак з Барысава альбо з Ляхавічаў – і адразу дужа стараецца стаць “мінскім”, “гарадскім”?..
-- Не! У мяне гэтага ніколі не было! Былі асобныя людзі, але ж гэта адвечнае – што “я ўжо ў горад прыехаў, я ўжо не такі”. Стараліся такія забыць і мову, і саромеліся бацькоў… Неяк, помню, як быў малы, аднойчы ішоў з мамай. І ці адбег ад яе, ці што. Яна гаворыць: “Дурненькі ты, усё адно усе знаюць, што я твая мама”. Ёй здалося, што я, быццам, яе пасаромеўся. Гэтак і з мовай – як беларусы не стараюцца правільна размаўляць па-руску, усё адно яны беларусы.
-- Мяне здзівіла шырыня тэмаў, якая закраналася ў лістах мамы да сына – мама нават раіла вам, каб на дзяўчат зашмат не глядзеў, каб думаў пра навучанне…
-- Так, мама дужа баялася, каб я рана не жаніўся, каб давучыўся. Было так, што прыехала з Рыгі адная дзяўчына ў Вушачы, дык вучыла мяне цалавацца. Мама нас венікам разганяла… (ВЫНАСКА) Гэта яшчэ нічога. А пасля прыехала культмасавічка такая, трошку старэйшая за мяне. І я як ударыў за ёй, тут мама ўжо добра прыкурыць дала… А калі я жаніўся, яна сказала, каб і жыў ужо, каб ніколі не думаў разводзіцца: “Вочы бачылі, што куплялі”.
-- У вашых лістах, асабліва першых з Мінску, адчуваецца пэўная ідэалізацыя становішча – і жыву добра, і харчуюся добра, і вучуся добра, і боты купіў... Ці сапраўды ўсё было так бясхмарна?
-- Безумоўна, не! Але я стараўся яе суцешыць, таму што ў яе ўсё жыццё было цяжкое. Яна засталася ўдавой пасля вайны, працавала прыбіральшчыцай у райспажыўсаюзе, агарод быў, карову трымала, парася… Яна дужа добра шыла, але не пайшла ў арцель, бо не ставала б часу на гаспадарку… У яе не было паняцця “выхадны” ці “свабодны дзень”. Яна ўсё жыццё працавала, працавала, працавала. Я гляджу цяпер на наш зарослы агарод – і адчуваю, што кожны сантыметр ейнымі рукамі тут  прапалоны і апрацаваны…
-- З яе лістоў вынікае, што яна вельмі шмат прадуктаў вам прысылала – і сала, і каўбасы… Відаць, да вашага студэнцкага жыцця ўсе гэтыя харчы былі падмацаваннем добрым?
-- Выдатным!..
-- Ці падмацаваннем ці закуссю?
-- У асноўным падмацаваннем, хаця парой бывала, што і закуссю. Пілі мы нямнога, студэнты. Не было за што. Выпівалі, але павальнай п’янкі не было.
-- Мама да вас, студэнта, часта прыязджала?
-- Прыязджала мама. Я ж і на кватэрах жыў, дык ёй заўжды былі радыя ўсе гаспадыні. І ў мамінай хаце пад канец быў ужо як ПЭН-клуб! Хто там толькі ў нас ні быў з паэтаў, празаікаў, мастакоў!.. Але самым любімым у яе госцем быў Уладзімір Караткевіч…
-- А сын да мамы часта наведваўся? Далекавата ж ад Мінску да Вушачаў…
-- 200 кіламетраў. Тады хадзіў аўтобус, але спыняўся ён ледзьве не ў кожнай вёсцы, таму ехаў паўсутак амаль. І ўбіцца ў яго парой было цяжка. Пасля быў некаторы час самалёт, хадзіў такі “кукурузнік”, туды чалавек дзесяць змяшчалася. Ва Ушачах быў нават невялікі аэрадром, мы былі такія незалежныя. І я лётаў ад мамы і да мамы на самалёце!
-- Відаць, ён хвілін за дваццаць далятаў?
-- Не, вы ведаеце, самалёт таксама доўга ляцеў, бо як і аўтобус, рабіў прыпынкі, ці пасадкі. Яму не трэба было аэрапорту – ён і на роўнае поле сесці мог. Квіткі былі не дужа дарагія, але затое – з вецярком!..
-- У маміных лістах у кнізе захаваны арыгінальны правапіс – і ўсе памылкі, і змяшаныя беларускія і рускія словы…
-- Я ўдзячны Наталлі Давыдзенка за тое, што яна настаяла, каб нічога не мяняць. Бо адзін час я думаў давесці гэта да літаратурнай мовы. Але ўсё захавалася – і гэта ёсць своеасаблівым узорам жывой, нашай мовы, выдатны твор для філолагаў.
-- Невялікая частка вашых лістоў да мамы напісан па-руску. Адкуль такія пераходы?
-- Гэта мама мне некалі напісала, каб пісаў па-руску, бо яна не ўсё разумее. Я ж, як студэнт-філолаг, стараўся пісаць літаратурнай беларускай мовай… А мама ведала вушацкую, крывіцкую мову… Мне таксама, калі прыйшоў на філфак, цэнтральна-літаратурная мова была чужая. У Вушачах быў нават жарт такі. Каманда піянерам: “Піянеры, крок раўняй!” А па-вушацку “крок” – гэта шырынка. Вось і рагаталі мясцовыя, калі чулі…
-- Дзядзька Рыгор, а цяпер, калі вашая з мамай перапіска выйшла ў выглядзе кнігі, у вас няма адчування, што нешта інтымнае, асабістае вынесена на паказ да публікі?..
-- Было, канечне… Але я проста захацеў, каб захавалася ўсё, што з мамай звязана. Да таго ж, у гэтых лістах відаць, з якой бядоты я выйшаў, і як мама клапацілася, трэслася нада мной, дыхала на мяне... Ніхто, апроч мяне, не расчытаў бы гэта…
-- Што галоўнае вы ўзялі ад мамы?
-- Самае галоўнае – мова. Я яшчэ калі на печы сядзеў, мама гаварыла, што ёсць руская мова, а ёсць беларуская, наша – беларуская. Мама навучыла мяне жыць з Богам. Засталося маміна ўспрыняцце свету – усё блізка да душы бяру. Я ўсё жыццё стараўся ісці па мамінаму шляху. І кажу, што ўсё добрае мне засталося ад мамы, а ўсё дрэннае – сам набыў.

Глеб ЛАБАДЗЕНКА.
Фота аўтара і з архіва.
    
ЎРЫЎКІ З КНІГІ (ПАДВЁРСТКА)
“Во як я табе не нада стала”
 (ВЕЛЬМІ ДОБРА БЫЛО Б ЗРАБІЦЬ ГЭТА НА ШЭРАВАТАЙ ПАДКЛАДЦЫ, А ПЕРАД КОЖНЫМ ЛІСТОМ УСТАВІЦЬПІКТАГРАМУ-КАНВЕРЦІК. ПРАВАПІС У ЛІСТАХ РЭДАГАВАЦЬ НЕЛЬГА – У КНІЗЕ СПЕЦЫЯЛЬНА ПАКІНУТЫЯ ЎСЕ ПАМЫЛКІ І РУСКІЯ СЛОВЫ)
[Май 1969 г.]
			Добрый день, мой сыночак!
Во як я табе не нада стала, ни слова не написав за павтара месяца, не пазванив, а кали дабрався пазванить, дак спать лёг. Дякуй невестачке, што атветила, а то схадила б на пошту як дурак пасидела и дамов пашла б. Красуйся, мой сынок, табе светлый день прышов, а мене тёмная ноч агарнула — аслабела, пастарела, никому не нада стала. Каб у тибе хоть крошку жали ка мне было, мог бы прыехать хоть на два дни, паглядеть, як я тут здаров’ем, хоть ба градку на цыбулю закапав, так я захварэла, дякуй за саседев, што не кинули, хто чым мог, тым памагали.
Видать, твайму дастоинству я стала низка, мне писать, ка мне ездить не нада. Так я табе многа нажала, можа, што грошы шлеш. Не шли, мой сынок, тольки маей смерти не жди, ена сама ка мне прыдеть. Дают мне шаснацать рублей, мне их хватить. Прашу: боли николи не шли.
Мой сынок, можа, я табе груба написала, но даруй, ты мене да гетага давёв, бо я ужо то даждала, што мне казали люди: «Пагади-пагади, увидиш, што табе будеть, ужо наругаюца».
Як можна у нас отпуск правесьти, скольки едуть з Масквы, Ленинграду к нам, а табе не хочаца са мной быть. Илонку тожа не хуже было, хоть аддахнула ат гораду. Типер у нас автобусы ходят на льнозавод разов 7 на дни, к возеру и у Арехавна, екая там красата. У «Лесные азёры» типер бы Илонку прывезли, а после б через месяц сами прыехали, усё нарастеть дома, и ягады, и вишни, чарешни. Сёлета так усё твитить ва всих, што сказать неек. Но гета табе усё дрень, што я табе пишу ти кажу, для тибе усё стала низка. Дай бог табе усего найлучшага, што на сьвете ёсть, будь шчаслив. Так ты мене растроив, прышла с пошты, каб часок заснула, што пазвать к телефону и не падайти. Усё хатев мой голас чуть, а вжо не нада став.

[22 верасня 1969 г.]
			Дарагая і любая мамачка!
Не думай, што я забыўся на цябе, што не помню цябе, мая залаценькая, мая даражэнькая, мая зязюлька баравая, мой самы святы чалавек на зямлі!
Новая кватэра, новая работа. Пакуль бальшыну звалю са сваёй гавалы — усё няма як выехаць ва Ушачы. Па рабоце як навічка убадзюлілі дзяжурным па ўсім нумары — а гэта дужа многа чытаць, і што непрыемнае, быць у Мінску. Ды яшчэ напісаць старонак 15 культурнай хронікі. Так-сяк управіўся. А цяпер новыя клапоты — стэлажы для кніг зашклёныя. Кнігі будуць стаяць у маім кабінеце. Досыць у тых адкрытых надыхаліся пылам! Хачу, каб усё больш-менш было ў парадку да твайго прыезду. Казы сёлета няма — няма табе сёлета і абэлкі.
Ёсць гарачая вада. Газ таксама. Пакуль што ладзяць ліфт. Да твайго прыезду ён будзе вазіць цябе хутка і добра.
Пасля 25 чысла прышлю табе трошку грошай. А то заробленых у мяне ёсць, а атрымаць усё не мог ніяк.
Ілонка вучыцца добра — на «4» і «5». Тройкі таксама ў гаспадарцы згадзяцца. Карацей кажучы, усё, як у людзей. Дужа часта цябе ўспамінае. Дужа любіць цябе.
Любая мамачка, неўзабаве прыеду хоць на трошку. А потым дайдо ў Мінск. Табе трэба палечыцца. Не трэба запускаць хваробу!
Мамачка, ты ў мяне адна-адзіная на белым свеце. Шануй сябе. Купі сабе што-небудзь цёпленькае на ножкі.
Яшчэ раз цалую ручкі твае, кланяюся табе зямным паклонам.
							Твой дуронік Інька. 
