Шануй сваё

“У Грунвальдскай бітве беларусы не падаліся немцам памяркоўнымі!..”

Роўна 599 гадоў таму, 15 ліпеня 1410 года адбылася Грунвальдская бітва. Гэтае словазлучэнне ведаюць, бадай, усе. Але што дакладна было ў гэты дзень, скажуць не многія. Пра простыя і не зусім простыя акалічнасці Грунвальдскай бітвы мы гутарым з доктарам гістарычных навук, славутым прафесарам Анатолем ГРЫЦКЕВІЧАМ.

“Тэўтонцы хацелі захапіць нашую зямлю і анямечыць беларусаў” (ПАДЗАГАЛОВАК)
-- Анатоль Пятровіч, давайце дамо агульнай тэорыі: хто з кім біўся ў Грунвальдскай бітве?
-- Білася беларуска-літоўскае войска разам з саюзным польскім войскам супраць нямецкага Тэўтонскага рыцарска-манашаскага ордэна. Але “манашаскага” такога асаблівага, дзе манахі павінны былі не маліцца, а ваяваць – каб распаўсюджваць веру Хрыстову сярод язычнікаў (паганцаў). Але ў Тэўтонскім ордэне былі не толькі немцы – туды прыязджалі для практыкі рыцары з усіх краінаў  Еўропы: былі і англійскія, і бургундскія, і французскія, нават з Пірынейскага паўвострава. З нашага боку – беларусы, палякі, летувісы, балты, чэхі на чале з Янам Жыжкам, невялікая група татараў. Рускія гісторыкі зацята пішуць і пра “рускіх рыцараў”, але калі разабрацца, то гэта былі ці то тры, ці то адна “смаленская харугва”. А Смаленск – гэта ж беларускі горад!.. 
-- Гэта была агрэсія ордэна? Яны на нас пайшлі?
-- Так, гэта была частка іх захопніцкай праграмы. Бітва вырашыла лёс: ці будзе далей Тэўтонскі ордэн працягваць сваю агрэсію, захопліваць новыя землі і анямечваць людзей, як анямечылі прусаў і часткова яцвягаў.
-- А вось гэты іх ваяўнічы паход, калі і адкуль ён пачаўся?
-- Ён пачаўся ў ХІІІ стагоддзі, калі скончыліся ў асноўным крыжовыя паходы ў Святую зямлю. Тэўтонцы знайшлі для сябе поле дзейнасці – гэта Прыбалтыка, дзе былі ці не апошнія неахрышчаныя людзі. А заадное вырашылі ахрысціць і тых, хто быў побач – праваслаўных беларусаў і каталіцкіх палякаў.
-- А палякаў з каталіцызму яны вырашылі хрысціць у каталіцызм?
-- Так-так!.. (смяецца) Тут гаворка ішла, безумоўна, пра захоп земляў. А ў нас – пра захоп і хрышчэння ў сваю веру. Ім трэба было пашыраць сваю тэрыторыю, але рабілася гэта пад рэлігійнай шыльдай.
-- Хто кіраваў гэтымі паходамі?
-- Сам ордэн. Фармальна ён падпарадкоўваўся імператару Свяшчэннай Рымскай імперыі. Але дзейнічаў амаль самастойна.
-- А нейкая роля Папы Рымскага была ў гэтым?
-- Апасрэдавана ордэн падпарадкоўваўся і Папу…
-- То бок, ён дабраслаўляў гэтыя крывавыя паходы?
-- Бывала. А бывала, і без Папы абыходзілася… Тады, у Грунвальдскай бітве ўдзельнічалі практычна ўсе камандзіры атрадаў і зямель Тэўтонскага ордэна. І сам Вялікі Магістр Ульрых фон Юнгінген.
-- Пра якую колькасць войскаў ідзе гаворка з абодвух бакоў? Вы казалі пра харугвы. Харугва – гэта колькі?
-- Гэта па-рознаму. Увогуле гісторыкі лічаць, што не такая ўжо і вялікая колькасць ваяроў там была. Прыблізна лічаць так: 25-35 тысяч з нашага боку, крышачку менш – з нямецкага. Але ў іх быў лепшы парадак, яны былі больш падрыхтаваныя да баёў. Яны ўвесь час змагаліся, былі больш спрактыкаваныя. А ў нас змагаліся, калі пачыналася вайна. Таму, улічваючы іх падрыхтоўку, можна сказаць, што сілы былі роўныя. І таму пад час самой бітвы было ваганне, немаведама было, хто пераможа. Лёс бітвы вырашыўся літаральна ў канцы…
-- Дарэчы, месца бітвы было абумоўлена загадзя ці войскі сустрэліся там спантанна?
-- Вядома, абумоўлена. Перад любой бітвай месца доўга выбіралася загадзя. Бо не на любым жа полі можа адбыцца такая маштабная баталія, трэба ж, каб было, дзе развярнуцца. Грунвальдскае поле задаволіла абодва бакі.

“Ягайла ўвесь час маліўся, таму Вітаўт узяў ініцыятыву ў свае рукі” (ПАДЗАГАЛОВАК)
-- Анатоль Пятровіч, давайце адновім падзеі 15 ліпеня 1410 года: як усё адбывалася?
-- Раніцу абодва бакі пачалі з малітвы – без гэтага ніводная бітва не магла адбыцца. Войскі пастроіліся – і адныя, і другія. Ягайла ўвесь час маліўся – паўсюль пра гэта пішацца. Ён вельмі сумняваўся, ці пераможа. Думаў, што калі больш памоліцца – дык пераможа. Скончылася тым, што Вялікі Магістр ордэна прыслаў Ягайлу два мячы, каб ён урэшце пачаў бітву, бо колькі чакаць?! А Вітаўт ірваўся ў бой. Тым больш, што нашыя войны ўжо не маглі чакаць, бо ўявіце – на ліпеньскай гарачыні сядзець ва ўсім гэтым жалезе!..
-- А фармальна хто там быў галоўнейшы – Вітаўт ці Ягайла?
-- Фармальна быў Ягайла, але фактычна камандаваў Вітаўт, бо Ягайла ўвесь час маліўся. Толькі пасля, калі ўжо кіпеў бой, Ягайла стаў актыўна кіраваць ягонай хадой, нават паслаў у гушчар сваю прыдворную харугву… Усім вядомы такі эпізод. На правым фланзе былі войны Вялікага княства Літоўскага і Рускага, як яно тады называлася. У пэўны момант лёгкая конніца “не вытрымала” націску нямецкіх рыцараў – і пачала адступаць. Рыцарам падалося, што яны перамагаюць. Пачаўся крык: “Літва ўцякае!” Яны натхніліся – і за імі паімчаліся іншыя, каб біць “уцекачоў”. Гэта звычайная тактыка беларусаў!.. Тое самае рабіў пасля і Канстанцін Астрожскі! Уцякалі-ўцякалі, строй ворагаў перамяшаўся, ніякага парадку ўжо не было, і тады нашая конніца развярнулася – і давай секчы тых тэўтонцаў…
-- Дарэчы, першымі ў той дзень наступалі тэўтонцы?
-- Першым усё-ткі пачало наступаць войска Вітаўта. Немцы спецыяльна не ішлі наперад, яны ж выкапалі “воўчыя ямы”: зверху прысыпаныя галлём, а ў ямінах завостраныя калы… І некаторая частка нашай конніцы трапіла і загінула…
-- Анатоль Пятровіч, але ж гэтыя яміны былі распаўсюджанай фішкай у той час, чаму нашыя так купіліся?!
-- Хіба што не было добрай выведкі. А трэба было гэта зрабіць… Але пасля нейкім чынам змаглі зламаць першы наступ, разбілі нямецкую пяхоту, якая страляла, і пачалі ціснуць на варожую конніцу. Вось тады пачалася самая бітва… А другая палова дня 15 ліпеня – гэта калі немцаў абкружылі, і пачалі знішчаць па поўнай праграме. У палон спачатку не бралі, у палон бралі ўжо ў самым канцы – тых, хто ўцякаў, каб пасля атрымаць выкуп. (УРЭЗКА-ЦЫТАТА) На карціне Матэйкі адлюстравана, як загінуў сам Вялікі Магістр – яго працялі рагацінай з жалезнымі канцамі. Выжыць пры гэтым бало немагчыма... Фактычна тады выратавалася і ўцякла толькі адная нямецкая харугва – і беглі яны ажно да Мальбарка (Марыенбурга), дзе схаваліся. Іх, вядома, маглі, дагнаць і перахапіць. Але ж немцы кінулі абоз з багаццем – і нашыя кінуліся рабаваць гэты абоз, а заадное знішчаць 5000 чэлядзі, якая таксама была ўзброеная.
-- Колькі па часе працягвалася бітва?
-- Каля 5-6 гадзін. Былі пэўныя перапынкі для пастраення войскаў.
-- Што ж дапамагло нам перамагчы, калі немцы былі лепш навучаныя і ўзброеныя?
-- Дапамагла расцярушанасць гэтых харугваў, якая адбылася, як я казаў, дзякуючы нашай хітрасці. Дапамагло вельмі граматнае ўступленне ў бой нашых харугваў – па чарзе, каб не было балагану. Гэтая тактыка была незнаёмая для рыцараў… Дарэчы, пасля бітвы нашыя войскі яшчэ стаялі там пару дзён – хавалі забітых: і нашых, і іхніх.
-- І ворагаў таксама хавалі?
-- Так, збольшага па меркаванняў бяспекі – ад непахаваных целаў магла пачацца эпідэмія…
-- Анатоль Пятровіч, давайце лакалізуем: дзе знаходзіцца Грунвальдскае поле?
-- Ля мястэчка Грунвальд, тады гэта была тэрыторыя Тэўтонскага ордэна, якая ўжо пачала называцца Прусіяй, бо немцы захавалі назву тых плямёнаў, якія там жылі. Цяпер гэта тэрыторыя Польшчы, блізкая да Калінінградскай вобласці. На тым месцы стаіць помнік, штогод адбываюцца святкаванні. Вось толькі беларусы ніколі афіцыйна не ездзілі… Я вельмі спадзяюся, што ў наступным годзе наш Урад далучыцца да святкавання 600-годдзя бітвы. Бо гэта ў вялікай долі нашая перамога і нашая гісторыя – чаму мы ўвесь час яе некаму аддаем?! (УРЭЗКА-ЦЫТАТА) Дарэчы, яшчэ ў лютым мы з групай гісторыкаў і неабыякавых людзей напісалі ліст прэм’ер-міністру Сяргею Сідорскаму з прапановай да 600-годдзя ўсталяваць помнік у гонар Грунвальдскай бітвы. Да гэтага часу з нецярпенеем чакаем адказу…

“Напярэдадні бітвы адбылося грандыёзнае паляванне ў Белавежскай пушчы…” (ПАДЗАГАЛОВАК)
-- Анатоль Пятровіч, а чаму бітва адбылася менавіта там, чаму мы так далёка залезлі?
-- Залезлі таму, што разбіць ворага на яго тэрыторыі было лепей. А заадно і каб на сваёй тэрыоторыі не было знішчэнняў, якія заўсёды ўчынялі крыжакі. Мы пайшлі насустрач, каб не пусціць іх сюды.
-- Дык выведка ў той час добра працавала?
-- Выведка працавала добра. Тады ўпершыню абодва бакі зрабілі планы паходаў – з вымярэннем адлегласці, нанясеннем пунктаў… Планы трымалі ў таямніцы. Калі ў Бярэсці Ягайла з Вітаўтам сабраліся яшчэ за год да бітвы, то была выстаўленая такая ахова, што ніхто не ведаў, пра што яны гавораць!.. І немцы даведаліся пра паход, калі ўжо вялікае войска пайшло туды!.. Да паходу і да бітвы мы падрыхтаваліся ладна. Напярэдадні адбылося грандыёзнае паляванне ў Белавежскай пушчы – трэба ж было войска карміць. Упалявалі і насалілі столькі мяса!.. А потым павезлі да Віслы, па Вісле спусцілі да самага месца бітвы.
-- А каго білі ў пушчы – зуброў, дзікоў?..
-- А ўсіх, хто бег, таго і білі!.. (смяецца)
-- Анатоль Пятровіч, калі падсумаваць: праз 599 гадоў у чым галоўнае значэнне гэтай бітвы для Беларусі?
--  Для нас гэтая бітва важная ў некалькіх момантах. Па-першае, гэта перамога над вельмі сур’ёзнай арміяй, якая ўвесь час наносіла ўдары. Дзякуючы перамозе пад Грунвальдам спыніліся набегі крыжакоў: ужо на беларускую тэрыторыю яны не прыходзілі. Спынілася пагроза знішчэння дзяржавы і падпарадкавання нашых народаў ордэну і анямечвання. У эканамічным сэнсе быў вызвалены шлях на Балтыйскае мора праз Нёман і праз Заходнюю Дзвіну. Пасля гэтага мы пачалі вольна гандляваць з краінамі Балтыйскага мора. Гэта справакавала аграрную рэформу, пасля якой вялікая колькасць збожжа і лесу ішла на продаж у краіны Скандынавіі і Паўночнай Германіі. Быў перыяд, калі Беларусь была настолькі заможная, што карміла сваім хлебам усю Паўночную Еўропу. Да ўсяго ж, Грунвальдская бітва – паказчык, што беларускі народ ужо ў тыя часы змагаўся за сваю незалежнасць, за сваю дзяржаву. Гэта – сведчанне вялікага вайсковага майстэрства беларусаў. Напамін, што мы – нацыя рыцараў і асілкаў. Гэта зараз існуе прыкры стэрэатып пра рахманых і памяркоўных беларусаў. Ведаеце, магістру фон Юнгінгену беларусы не падаліся рахманымі!..
Глеб ЛАБАДЗЕНКА.
Фота аўтара.

ДАРЭЧЫ (ПАДВЁРСТКА)
Некалькі дзён таму амбасадар Літвы ў Беларусі спадар Эдмінас Багдонас зрабіў прапанову, каб ў 2010 годзе беларусы і літоўцы адзначылі 600-годдзе Грунвальдскай бітвы разам.   
