У Мінску знайшлі палац XVIII стагоддзя!
А ў ім -- унікальныя фрэскі. Гутарка з мастаком-рэстаўратарам Уладзімірам Ракіцкім. 
Уладзімір Ракіцкі -- адзін з самых кваліфікаваных беларускіх мастакоў-рэстаўратараў, інтэлектуал, лаўрэат прэміі “За духоўнае адраджэнне”. Пры гэтым – гранічна сціплы чалавек, з гэтай прычыны рэдка кантактуе з журналістамі. Нават для гэтай гутаркі адмовіўся фатаграфавацца – папрасіў замест гэтага даць лішні здымак помніка архітэктуры. Свайго ўнікальнага акрыцця. Некалькі месяцаў спадар Уладзімір літаральна правёў у гэтым будынку, сантыметр за сантыметрам адкрываючы незразумелыя і невядомыя спачатку старадаўнія роспісы пад шматлікімі слаямі пазнейшай тынкоўкі. Вынік ашаламляльны, сапраўднае адкрыццё – бо ў Беларусі няма іншых захаваных роспісаў таго часу сярэдзіны XVIII стагоддзя. Тым больш што захаваліся роспісы надзіва добра, яны падлягаюць кансервацыі і аднаўленню.
…Дом па цяперашнім адрасе Плошча Свабоды, 15 у даведніках называецца “гарадскім сядзібным домам Станкевіча”, датуецца 1795 годам. За савецкім часам там быў ваенкамат. Цяпер, калі ўзяліся рэстаўраваць яго, напачатку не думалі, што там магло захавацца нешта цікавае… Але выявіліся новыя звесткі – дата пабудовы “адсунулася” мінімум гадоў на дваццаць, а ў доме выявіліся гэтыя ўнікальныя роспісы…
-- Спадар Уладзімір, як вы ацэньваеце той факт, што ў доме ў цэнтры Мінску вось так нечакана адкрыліся ўнікальнейшыя роспісы, якім каля 250 гадоў?
-- Тайны саветнік фон Пёттэ, які жыў якраз у той сас, пра які мы гаворым, ставіў сам перад сабой пытанні і сам даваў на іх адказы. “Што самае цяжкае?” І сам жа і адказаў: “Самае цяжкае – бачыці тое, што маеш перад вачыма”. Вось мы мелі перад вачыма гэты, як мы ўсе яго называлі, “будынак ваенкамата”. І ніхто не ведаў, што ў нас перад вачыма такое багацце! А яно раскрылася, калі мы знайшлі сапраўды вельмі каштоўныя малюнкі XVIII стагоддзя. У шасці пакоях яны захаваліся. Цудам захаваліся, можна сказаць. Нягледзячы на спосаб выкарыстання гэтага будынка, шматлікія рамонты… Калі гэта адкрылася, я адразу зразумеў, што гэта жывапіс XVIII  стагоддзя. Я нават магу ўдакладніць, што гэта – сярэдзіна XVIII стагоддзя. Таму што першыя звесткі пра будынак, першая згадка пра яго – 1775 год. Дакладную дату пабудовы мы яшчэ не маем. Я спадзяюся, удасца яе знайсці. Бо гэта згадваецца не проста як будынак, а як палац! Статус зусім іншы! Палац падканцлера Вялікага княства Літоўскага яснавяльможнага пана графа Міхала Пшэздзецкага. Вось на які ўзровень адсылае нас  гэтая знаходка!.. Гэта пацвяржаюць і ўзоры кафлі, якую мы там знайшлі. Па гэтых фрагментах мы павінны адразу падымаць культурную планку, і вельмі далікатна рабіць высновы – як выкарыстаць гэты помнік. На дадзенай стадыі даследвання я зрабіў эскізны праект рэканструкцыі на XVIII стагоддзе, у адпаведнасці з класічнымі правіламі сувымернасці, пакладзенымі ў аснову першапачатковай задумы гэтага будынка. Такі падыход прадыктаваны амаль што поўнай захаванасцю структуры палацу XVIII стагоддзя, у той час, калі ад больш позніх напластаванняў захаваўся толькі ляпны дэкор у адным з пакояў ніжняга паверху. Гэты праект рэканструкцыі павінен яшчэ абмяркоўвацца і ўзгадняцца з навуковым кіраўніком, з гарадскімі ўладамі, з навукова-метадычнаю радаю – але пры вырашэнні лёсу кожнага помніка павінна прымаці ўдзел больш шырокае кола грамадства. У выніку мы павінны паставіці пытанне аб аднаўленні ўсяго палацавага комплексу і яго прасторы. З савецкіх часоў ад старое забудовы пазбаўляліся, а ў лепшым выпадку хавалі яе ад вачэй, забудоўваючы новым, і гэта “новае” ўжо састарэла! Мы часта чуем пра помнікі – а, што там, адна труха! Але сярод гэтага пылу стагоддзяў, калі ўважліва пашукаці, то можна знайсці сапраўдны скарб! Слушна гавораць – шчасце закапана пад парогам твайго дома. Мяркую, што парогам нашага Мінска з’яўляецца гэты палац, які дагэтуль забудаваны і затулены. Але ж гэта сапраўдная перліна! І надыйшоў час паказаці яе.
-- Спадар Уладзімір, а па якіх прызнаках мастак-рэстаўратар адрознівае жывапіс канца XVIII стагоддзя ад жывапісу сярэдзіны XVIII стагоддзя?
-- Гэта трэба мець нюх і доўгую практыку. Я калі адкрыў,  адразу сказаў, што па гэтых малюнках мы можам сцвярджаць, што будынак XVIII стагоддзя. Бо я ведаю, як мастак працаваў у ХІХ стагоддзі, і што я маю перад вачыма тут. У ХІХ стагоддзі так не малявалі ўжо! Ужо мастакі мелі большую свядомасць, большую спрактыкаванасць, нават сфабрыкаванасць. А тут – першы парастак класіцызму, каторы прабіўся праз барока! І магчыма, гэта рабілася не мясцовымі мастакамі.
-- Спадар Уладзімір, апроч цяперашняй даўніны, ці мелі гэтыя роспісы тады мастацкую вартасць або выконвалі ролю сённяшніх шпалераў?
-- У інвентарах не ўдакладняецца характар роспісаў. Але маючы раскрытыя на сценах узоры, можна сказаць, што гэта быў вельмі выкшталцоны на той час інтэр’ер. Страчаныя ў гэтым будынку толькі скляпенні першага паверха, якія трэба аднавіць згодна ўсім правілам тых часоў. 
-- Мне здаецца, у нас многія праекты і рэстаўрацыі старых будынкаў такія бязлікія, робяць з помнікаў лялечныя дамочкі, навабуды…
-- Менавіта XVIII стагоддзе ўводзіць паняцці стылю ў мастацтве і прасочвае працэс ператварэння прамое лініі ў крывую і наадварот. Мы бачым, як сёння ў архітэктуры з’яўляюцца “арачкі” і “купалочкі”, з’яўляецца цікавасць да класічных узораў. У нашай жа рэстаўрацыйнай практыцы заўсёды трэба перасяляцца ў той мінулы час і асяроддзе, што атачала помнік. Нажаль, дагэтуль многія нашыя каштоўнасці не даследаваны належным чынам, яны не ўведзены ва ўжчытак, не прысвоены, імі не карыстаюцца як узорамі. А зразумець тое, міма каторага ўсё жыццё праходзіў, можна толькі калі пачнеш спазнаваць лічбаю і мераю. Спыніўся неяк каля Катэдральнага касцёла. І, памятаючы, калі там яшчэ была спартовая зала за савецкім часам, калі ягонай найпрыгажэйшай часткаю была апсіда – вырашыў зайсці і пабачыці яе. А яе няма! Тады была, а зараз няма. Забудавалі нейкімі гаражамі, нейкімі сучаснымі забудовамі. Мяне абакралі, абакралі новае пакаленне архітэктараў, мастакоў, якія павінны бачыці гэта, маляваці і спасцігаці размах мінулага. Памятаеце, у Пушкіна:“Старца великого тень чую смущенной душою” Прыгожае павінна быць перад вачыма! Старажытнае павінна менавіта “смущать”…
-- Якія яшчэ звесткі ўдалося знайсці па гэтым палацы на Плошчы Свадобы, 15?
-- З гістарычнай даведкі, складзенай нашымі гісторыкамі вынікае, што першая звестка прыпадае на 1775 год. У 1799 годзе граф Міхал Пшэздзецкі прадаў гэты палац Андрэю Станкевічу. Такіх палацаў, хачу адзначыць, у Мінску, магчыма, у той час і не было больш. І на сённяшні дзень гэта – самы стары ў Мінску дом з грамадзянскіх, прыватных, ці як тады казалі, “партыкулярных” пабудоваў…
-- Ці ў кожным палацы тады было прынята распісваць так пакоі?
-- Так! Інтэр’ер быў неад’емнай часткай суцэльнай задумкі. Планы, фасад і інтэр’еры рабіліся адною рукою. Архітэктар рабіў усё – быў заканадаўцам стылю, рабіў увесь праект – ад падмуркаў, страпільнай сістэмы і да дэкору. Ён рабіў эскізы, складаў каштарыс, а потым ужо наймаў майстроў, якія гэта выконвалі, і сачыў за ўсімі працамі. Таму мэта рэстаўрацыі мусіць быць у захаванні той першапачатковай суцэльнасці, задумы. І якраз тут мы маем унікальны выпадак захаванасці аднаго часу, першапачатковага.
-- Паводле адных звестак, да аздаблення гэтага палаца меў дачынне славуты мастак Ян Дамель. Але калі вы кажаце пра сярэдзіну XVIII стагоддзя, то Дамель тады ячшэ не нарадзіўся!..
-- Амаль што кожны дваранін меў у сваім доме калекцыю карцін і гравюраў, гэта было неад’емнай часткай інтэр’еру. Былі і вялікія калекцыі старажытных знаходак, гэтак званыя “археалагічныя кабінеты”. Меў такую калекцыю і Юры Кабылінскі, каторы валодаў гэтым палацам ад 1826 года. У такіх кабінетах збіралася і нараджалася многа думак. Кажуць, што нават сам Дунін-Марцінкевіч прысвяціў яму верш у паэме “Вечарніцы”. Бываў тут і мастак Ян Дамель, але знойдзены роспіс зроблены нашмат раней.
-- У якой форме, на вашую думку, павінен быць адноўлены гэты жывапіс?
-- Тое, што захавалася, павінна заставацца на сценах у недакранальным выглядзе. Тое, што страчана, мусіць быць рэканструявана. Гэта дапускаецца, бо тут жывапіс ці дэкор, які складаецца з элементаў, што паўтараюцца. Захаваўся фрыз – грэцкі ўзор з раслінным арнаментам у пампіянскім стылі. (у той час якраз былі адкрытыя Пампеі – і гэтым захапіліся ўсе прыгрэсіўныя людзі таго часу!), Размаляваны другі пакой з рэшткамі маляванага порціка над дзвярыма, вельмі цікавага фрызу з дубовымі лісткамі. Я ў Беларусі не сустракаў такога!.. Нават у палацы ў Нясвіжы такога няма! Магу сцвярджаць адказна - -гэтыя знойдзеныя роспісы ўнікальнейшыя для Беларусі. Такога на грамадзянскіх пабудовах у нашай краіне больш няма!
-- Паводле цяперашняга праекту, у палацы пасля аднаўлення мусіць быць галерэя народнага мастака Міхаіла Савіцкага. Ці стасуецца гэта з адкрытымі роспісамі?
-- Гэта вырашаці не мне. Я стараюся сумленна выконваці сваю працу і знаёміці ўсіх з яе вынікамі. Калі прымаліся папярэднія рашэнні, то ведама ж, ніхто не ўлічыў знойдзенага пазней. А на сённяшні дзень ужо немагчыма заплюшчыці на гэта вочы, таму, мяркую, павінна адбыцца карэктыроўка праекта прыстасавання гэтага помніка. 

Глеб ЛАБАДЗЕНКА.
Ілюстрацыі – праект рэстаўрацыі Уладзіміра РАКІЦКАГА. 
