Раўбіцкі касцёл: быць музею ці вярнуць храм?
Карэспандэнт “Звязды” выехаў на месца – разбірацца ў спрэчцы ксяндза і музейшчыкаў.
Спрэчка за касцёл у Раўбічах – за дзесяць метраў ад славутых трамплінаў – ідзе ўжо амаль 20 гадоў. Касцёл збудаваны ў 1858 годзе, пасля паўстання Каліноўскага забраны пад праваслаўную царкву, за Савецкім часам занядбаны і закінуты. У 1976 годзе, калі касцёл ужо збіраліся ўзрываць, Мастацкі музей адстаяў яго – адрэстаўравалі, адкрылі тут свой філіял, Музей беларускага народнага мастацтва. Прыйшла незалежнасць – і вернікі сказалі: ададвайце назад. Музей заўпарціўся. На такіх пазіцыях усе і застаюцца апошнія два дзесяцігоддзі. Карэспандэнт “Звязды” сустрэўся ў раўбіцкім касцёле (музеі) з дырэктаркай Валянцінай ПІСАРЭНКАЙ і ксяндзом Ігарам ЛАШУКОМ, каб даць абодвум бакам выказацца.  
Дырэктар музею Валянціна ПІСАРЭНКА:
“А культура – гэта не храм?..”
Валянціна Рыгораўна згадвае, як у 1970-х гадах супрацоўнікі Мастацкага музею фактычна ўратавалі гэты помнік – калі яго ўжо збіраліся ўзрываць… І сёння, кажа дырэктарка, у іх ёсць свой сталы наведнік – 9-10 тысяч чалавек за год. Гэта людзі, якія мэтанакіравана едуць з Мінска, практычна на кожную выставу. Праўда, патрапляюцца і іншыя персанажы. Адзін чалавек нядаўна паглядзеў экспазіцыю і сказаў: “Што вы тут паказваеце, вы б золата-крышталь паказалі! А я аб такія посіцлкі матчыны дома ногі выціраю!..” А трапляюцца і такія, хто едзе паглядзець на раўбіцкі музей ажно з Бельгіі ды Францыі!.. Цікава, што фонды музею папаўняюцца і цяпер – хаця адмысловага бюджэту на гэта няма. Людзі дораць кераміку, прадметы побыту. У мінулым годзе светлай памяці ксёндз Ёзас Булька падараваў івянецкі стары збан і сказаў: “Ваш музей павінен быць”. Я хацеў распытаць Валянціну Рыгораўну ў храналагічным парадку, але ў дырэктаркі эмоцыі пераважылі. І гэта можна зразумець.
-- Ёсць ахоўная зона, якую прынялі, -- усхвалявана кажа Валянціна ПІСАРЭНКА, -- але там ужо ў ахоўнай зоне ксёндз Лашук узяў і заклаў падмурак. Я калі праглядзела паперы, якія маю – у мяне валасы дыбарам усталі. 7 кастрычніка была Рада. Мы доўга біліся аб прыняцці гэтай ахоўнай зоны – і нарэшце дамагліся. І як толькі мы пачалі ахоўную зону рабіць, ксёндз тут жа заклаў падмурак плябаніі, напісаў паперу, каб прыватызаваць могілкі. І вось 7 кастрычніка 2009 года прамае Рада ахоўную зону. 17 кастрычніка мы з дырэктарам ляцім на міжнародную музейную канферэнцыю. Па інтэрнэце мне дачка піша: мама, пакуль ты там, ксёндз кладзе падмурак у катлаване!.. І толькі 19 кастрычніка міністр культуры падпісвае гэтую ахоўную зону…
-- А што ксёндз за падмурак клаў?
-- Плябаніі. А што такое плябань? Гэта дом ксяндза пры касцёле. А пры якім касцёле? Касцёла няма, ёсць будынак касцёла, які з’яўляецца дзяржаўнай установай – музеем народнага мастацтва, уласнасцю Нацыянальнага мастацкага музею, які стаіць на ўласнай зямлі – зямля выкупленая музеем, 25 сотак.
-- А ксёндз будуе на вашай зямлі?
-- Ксёндз будуе на зямлі, якую яму выдаў незаконна райвыканкам мінскі! У Міністэрстве культуры ён не атрымаў дазволу на будоўлю – ён тады ўзяў дазвол у Міністэрстве спорту і турызму!.. На будоўлю ў нашай ахоўнай зоне!..
-- Валянціна Рыгораўна, давайце заглянем у пачатак: як ствараўся гэты музей?
-- Ад прыходу савецкай улады і да 1976 года гэта было, прабачце, грамадскай прыбіральняй. У свой час у сцены гэтага касцёла ўжо былі закладзеныя запалы, каб узрываць – не хапіла чатырох гадзін. У апошні момант дырэктар Нацыянальнага макстацкага музею Алена Васільеўна Аладава і супрацоўнікі Ірына Мікалаеўна Паньшына і Таццяна Іванаўна Сцёпіна дамагліся таго, каб зрабіць тут філіял. Таццяна Сцёпіна пасля 25 год была дырэктарам гэтага музею. У той час былі выдаткаваныя грошы на капітальны рамонт музея, а яны іх пусцілі сюды – і адрэстаўравалі гэты музей. Адрэстаўравалі прафесійна – аднавілі ўсё як было. І цяпер само музейнае абсталяванне з’яўляецца музейнымі экспанатамі!
-- Валянціна Рыгораўна, аргумент супрацьлеглага боку даволі лагічны: раз гэта быў храм, то храм тут і павінен быць…
-- А ён што, храмам не застаецца на сённяшні дзень, раскажыце мне?.. А культура – гэта не храм?..
-- Але гэта ўжо – жангляванне паняткамі…
-- Якое тут жангляванне?! Тады аддайце Свята-Духаў сабор (сёння гэта галоўны праваслаўны храм – Г.Л.) – ён таксама каталіцкі быў ад пачатку! Аддайце кальвінскі збор у Смаргоні! У нас ёсць закон пра рэстытуцыю ці няма? Няма. Ну дык якая можа быць гаворка пра вяртанне?.. Ёсць пастанова Савета міністраў пра наш музей, якую ніхто не адмяняў. Але мы згоныя аддаць храм вернікам! Аднак аддаць не так – каб нас як кацяня за шкірку выкінулі. Знайдзіце нам будынак, да якога можна прыстасаваць гэтае абсталяваньне, каб яно не згубіла свайго хараства, перавязіце нам гэта “пад ключ” – і калі ласка!
-- Валянціна Рыгораўна, наколькі ваш музей унікальны?
-- Як для мяне – дык ён самы ўнікальны! А ўвогуле – у нас ёсць рэчы, якіх няма больш нідзе ў свеце. Скажам, саламяныя царскія вароты канца XVIII  стагоддзя з цэркваў вёсак Лемяшэвічы Пінскага раёну і Вавулічы Драгічынскага раёну… У нас ёсць сапраўдны віцебскі касцюм – нават у віцебскіх музеяк паказваюцца рэканструкцыі, а мы знайшлі ў экспедыцыі!.. 
-- Цікава – чаму царскія вароты тут зрабілі менавіта з саломы?
-- Ад беднасці! Яны ж павінны быць пазалачоныя, а тут знайшлі выхад – зрабілі з саломы. Так дыхтоўна, што здалёк яны выглядаюць як з чыстага золата!
-- А ў вас усё сапраўднае – і строі, і рушнікі, і посуд?
-- Вядома! Музей бы сябе не паважаў, каб тут былі муляжы. Я сябе адношу яшчэ да старой школы музейшчыкаў – нас усё вучылі рабіць па-сапраўднаму… Вось гэтыя рушнікі, і строі… Памятаю, як нам бабулька ў вёсцы тлумачыла ў часе нашай экспедыцыі: “Белы колер, дачушка, гэта колер майго сумлення, а чырвоны колер – гэта колер жыцця…” Сумленнае жыццё – вось сімвал беларусаў!.. Так што ў нас кожны экспанат – асэнсаваны. Памятаю, як была выстава Дымкаўскай цацкі – дык майстар-клас праводзілі перш-наперш для супрацоўнікаў. Перад тым, як мне расказваць, я павінна была сама ўсё даведацца і зразумець, як гэта зроблена. Калі гэта была салома – то я сама сядзела і вучылася рабіць – вывеску, якая ўпрыгожвае ўваход у музей, зрабіла разам з Верай Гаўрылюк. Калі ў нас кашы стаяць – то я сама вучылася ўсё гэта плесці. І так, як гэтыя царскія вароты зробленыя – я генетычнай памяццю адчуваю, што і мяне так плесці ў дзяцінстве вучылі. Памятаю, як толькі з’явіліся шарыкавыя ручкі – ручка каштавала рубель восемдезсят. У мамы не было грошай, каб даць мне на ручку. А стрыжань каштаваў 18 капеек. Вось маці мне дае 20 капеек на абед, а я купляла стрыжань – і сама сплятала для яго “ручку” з каляровага тэлефоннага дроту. Так, як плялі нашыя продкі…
-- Валянціна Рыгораўна, хоць у вас і свецкі музей, але значная частка экспанатаў тут – рэлігійныя: з цэркваў, касцёлаў. Як ўдалося зрабіць гэта ў час савецкага “ваяўнічага атэізму”?..
-- Тады сапраўды нельга было такую рэлігійную культуру паказваць – даказвалі, што гэта – мастацкі твор. Вось у нас Ісус Хрыстос – паглядзіце, які ён беларускі! Вёска Шарашова – там татары жылі. І Хрыстос, калі прыгледзецца, мае… татарскія рысы: яўна з нейкага мясцовага мужыка рабіў мастар! Народнае мастацтва – што бачу, тое і раблю. Дарэчы, на гэтую залу з культавай народнай скульптурай, даў дазвол Пётр Міронавіч Машэраў. Прыязджаў, як мы толькі экспазіцыю рабілі – і пахваліў, што правільна робім. Казаў: “Малайцы, што дабіліся, што ўсё мне патлумачылі…” Я яго ў 1979 годзе асабіста тут вадзіла…

Ксёндз Ігар ЛАШУК:
“Чаму музей павінен быць у касцёле?”
Ксёндз Ігар ЛАШУК – пробашч касцёла у мінскай Серабранцы. Менавіта ён дамагаецца, каб раўбіцкі касцёл вярнулі вернікам.
-- Ксёндзу, нам вядомая думка пані дырэктаркі музею – што тут павінен быць музей. У вас, як у святара, я хачу спытацца – чаму тут павінен быць храм?
-- Я не супраць музею, музей павінен быць у ваколіцах, музей павінен быць на гэтых землях. Гэта – цэнтр культурны. Але – Богу – Богава, Цэзару – Цэзарава. Чаму музей павінен быць у касцёле? Ёсць будынкі, якія можна прыстасаваць да музею. Вунь у Раўбічах школа стаіць пустая -- чаму няможна там музей зрабіць?
 -- Калі пачалася спрэчка за гэты храм?
-- У 1991 годзе, калі прыйшла свабода сюды, вернікі арганізавалі парафію Святога Мацьвея – і мы прапанавалі, каб вярнулі касцёл. Але і дагэтуль парафія свайго храма не мае. Мы знайшлі звесткі, што ў 1866 годзе раўбіцкі (тады – халяўшчынскі) касцёл быў забраны пад праваслаўную царкву, перад тым у 1863 годзе нашчадак ахвярадаўцаў касцёла Халева, як адзін з арганізатараў паўстання, быў павешаны перад народам – памёр ганебнай смерцю… Я лічу, што зараз раздуваецца праблема штучна. Я чуў і такое неафіцыйнае меркаванне музейшчыкаў: калі мы пераедзем у іншы будынак, хто да нас у музей пойдзе? Разумееце: пытанне не музея, а будынка. Бо гэта касцёл – а касцёлы ўсе шыкоўныя.
-- Ксёндзу, а ад 1991 года, калі пытанне было ўпершыню ўзнятае – ці былі нейкія абвастрэнні гэтага змагання?
-- Былі, людзі маліліся пад сценамі храма – нават заходзілі сюды, спрабавалі “акупаваць” храм. Ведаеце, мінскую Катэдру так і выбілі. Там быў тады зал бокса – дык вернікі проста занялі яго, захапілі, біліся ў літаральным сэнсе. Але ж – мы хочам вырашыць усё законным метадам.
-- Музей зараз кажа: “а куда нам падзецца, хіба што на двор, хай нам касцёл дасць які будынак”…
-- Яны то хочуць у Мінск, то не хочуць у Мінск. Мінскі аблвыканкам гатовы прадаставіць ім будынак, але яны ж не хочуць выходзіць!
-- Ксёндзу, што гэта за будаўніцтва, дзе вы заклалі падмуркі?
-- Гісторыя пачалася ў 2005 годзе. Я папрасіў тут пабудаваць вежу-званіцу каля касцёла: знайшоў архіўныя звесткі, што такая вежа была. Пры званіцы я папрасіў пабудаваць капліцу, дзе мы маглі б маліцца. Мне Міністэрства культуры забараніла і блізка падыходзіць да касцёла. Сказалі: можна будаваць на тэрыторыі вёскі альбо па-за межамі могілак у паўднёва-ўсходнім кірунку. Я ўзяў зямельны надзел у паўднёва-ўсходнім кірунку, згодна з указаннямі. Там раней быў парафіяльны дом – плябанія. І я думаю: навошта мне там вежа, давайце я плябанію пабудую.  Атрымаў усе згоды, дазвол на будаўніцтва. Прапанаваў таксама ўзяць могілкі пад сваю апеку... Раптам убачылі ў гэтым замах на касцёл!.. І не сталі глядзець на мае прапановы супрацоўніцтва: яны бачылі тут выключна замах на ўласнае месца працы.
-- У вашых апанентаў ёсць аргумент: у 1970-х гадах касцёл быў адрэстаўраваны за дзяржаўныя сродкі – сродкі Мастацкага музею… Маўляў, вы хочаце ўсё гатовае забраць.
-- Гэта – помнік архітэктуры, няма нічога дзіўнага, што дзаржава клапоціцца. Мы таксама аднаўляем шмат храмаў – за грошы касцёла. Калі так казаць – а хто зруйнаваў гэты храм? Савецкая ўлада. Выгнала вернікаў на двор. А пасля савецкая ўлада яго і аднавіла!..
-- Ксёндзу, кампраміс, які адбыўся на нашых вачах – касцёл Святога Роха ў Мінску, дзе была зала філармоніі, а цяпер там зноў моляцца вернікі… Можа, неяк можна было прыйсці да згоды?..
-- Я прасіў іх даць мне маліцца хаця б у невялікім пакойчыку-закрыстыі… Мы б там зрабілі алтар, павесілі б абразы. Быў бы кампрамісны варыянт. Але мне сказалі, што мы паразвальваем экспанаты…
P.S. Цяжка, цяжка вызначыць, хто тут мае рацыю!.. І ксёндз, і пані дырэктарка – кожны кажа слушныя аргументы. Але ідзе развязанне складанага вузла, які быў завязаны ў іншай дзаржаве – СССР – людзьмі з іншымі прынцыпамі і перакананнямі. Аднак Беларусь – суверэнная дзяржава – напэўна, мусіць арыентавацца на ўласныя, цывілізаваныя, а не састарэлыя савецкія, прынцыпы. І музей трэба, і храм трэба. Але, як пісаў вялікі Гётэ, між двума супрацьлеглымі пунктамі не ёсць ісціна а ёсць праблема.  
Глеб ЛАБАДЗЕНКА.
Фота аўтара.
 
  
