Бенефіс Радзівілаў у Доме дружбы
Незвычайную вечарыну правяло ў Мінску таварыства “Беларусь-Польшча” 
І нават не проста вечарыну, а сумоўе – так самі арганізатары акрэслілі фармат імпрэзы. Яе тэмай стаў Нясвіж і Радзівілы ў літаратуры і музыцы. Арганізатары вечара, таварыства “Беларусь-Польшча”, не прагадалі з тэмай. Нават не занураючыся глыбока, многія з нас згадаюць Радзівілаў, якія мелі дачыненне да літаратуры – Францішку Уршулю, Мікалая Крыштафа Сіротку, Рыбаньку, слынную мецэнатку Беларушчыны Магдалену Радзівіл... Больш дасведчаныя людзі назавуць яшчэ Удальрыка Крыштафа, Юзэфа Мікалая, Ганну Алімпію, Кацярыну… Кажучы пра музыку, мы згадаем выдатнага кампазітара канца XVIII – пачатку XIX стагоддзя Мацея Радзівіла, і, безумоўна, аўтара оперы “Фаўст” Антонія Радзівіла. Прычым, лібрэта для таго “Фаўста”, як вядома, напісаў сам Гётэ. А пасля пакінуў нататку ў сваім дзённіку: “Прыязджаў князь Радзівіл, паказаў мне музыку, пасля якой я зразумеў – “Фаўст” павінен быць на сцэне”.
Вёў вечарыну ў Доме дружбы старшыня таварыства “Беларусь-Польшча” Анатоль БУТЭВІЧ, сталы аўтар і сябар нашай газеты.
-- Вечар удаўся, і я вельмі цешуся з гэтага, -- сказаў спадар Бутэвіч у інтэрв’ю “Звяздзе”. – І мы назвалі яго “сумоўе”, бо мусім дбаць пра больш шчыльнае супрацоўніцтва між нашымі краінамі, пра ўзаемаазнаямленне і пранікненне нашых культураў. Першую вечарыну мы прысвяцілі Радзівілам – а менавіта толькі аднаму аспекту іх дзейнасці. Бо насамрэч, калі браць гэты вялікі род, то яму можна прысвяціць шмат вечарынаў. На сумоўі выступілі два перакладчыкі – Міхась Кенька і Леў Казлоў. Спадар Казлоў адначасова наш знакаміты картограф, які, дарэчы, стварыў цудоўнейшы глобус для экспазіцыі адноўленага архіва-бібліятэкі Радзівілаў у замку. Выступы былі аздобленыя чароўнымі мелодыямі ў выкананні дзяржынскага калектыва старадаўняй музыкі “Пастараль”. Яны выконвалі творы часоў Радзівілаў, а таксама саміх Радзівілаў, што асабліва захапіла гледачоў.
Вечарына атрымалася прадстаўнічай. З боку польскай амбасады выступіла дарадца амбасады – пані Эльжбета Шчэпаньска, якая выказала глыбокае задавальненне такой імпрэзай. І паабяцала, што амбасада Польшчы будзе ўсяляк спрыяць усім наступным мерапрыемствам, накіраваным на беларуска-польскае культурнае супрацоўніцтва. Прадстаўнік міністэрства культуры спадар Тадэвуш Стружэцкі зазначыў, што найважнейшае дасягненне апошняга часу ў гэтай галіне – аднаўленне сувязяў з нашчадкамі Радзівілаў.
-- Пачатак гэтай працы быў пакладзены ў Польшчы, дзе я знаходзіўся на дыпламатычнай службе, а цяперашні міністр культуры спадар Павел Латушка быў амбасадарам Беларусі, -- сказаў Тадэвуш Стружэцкі. – Тады гэтыя сустрэчы моцна ўсхвалявалі нас. І калі Радзівілы прыехалі ў Беларусь, гэта стала ключавым і сімвалічным момантам.
Спадар Бутэвіч прызнаўся, што да тэмы Нясвіжа і Радзівілаў мае даўні асабісты сантымент – сам нарадзіўся непадалёк ад гэтага слаўнага горада.
-- З дзяцінства запомніў нават прымаўку, якую часам ужывалі бацькі, -- згадаў спадар Бутэвіч. – Казалі “Як захочаш у Нясвіж, цэлу ночаньку не спіш”. Значыцца, каб патрапіць да якіх чыноўнікаў раніцай, трэба было ехаць туды яшчэ з ночы. І нашым “маленькім Парыжам” я захапляўся з дзяцінства, працягваю захапляцца і цяпер!..
Глеб ЛАБАДЗЕНКА.
      
