Трайное забойства ў Гродна здзейснілі пашкадаваныя судом злачынцы?
Жорстка зарэзаныя пажылы мужчына і дзве жанчыны, скрадзена дзіця. Адзін з падазраваных вызваліўся датэрмінова ў верасні “за ўзорныя паводзіны”, другі вызваліўся пасля адсідкі 2 кастрычніка
Драматургія гэтай гісторыі нагадвае самы вусцішны дэтэктыў. З сухіх паведамленняў пра трайное забойства ў Гродна цяжка выцягнуць нейкія дэталі, зразумець сутнасць гэтага страшэннага злачынства. Карэспандэнт “Звязды” Глеб ЛАБАДЗЕНКА выехаў на месца здарэння.
Дом па вуліцы Кабяка ў Гродна – звычайны савецкі дзевяціпавярховік. Не такі і стары – быў заселены ў 1990 годзе. Святло гарыць на ўсіх паверхах, дзеля эканоміі ўсталяваныя нават датчыкі руху. У пракуратыры мне не паведамілі нумар кватэры, дзе адбылося забойства, але я не сумняваўся, што яе падкажа тут любы. Жудаснае забойства зварушыла не толькі гэты ўтульна гарадзенскі двор, але ўвесь горад, адгукнулася на ўсю краіну.
-- Мужыкі, дзе тут забойства было? – звяртаюся да двух спадароў ля дома.
-- А ты хто такі? – з недаверам настрапаляюцца яны. Тройчы пераглядаюць пасведчанне. І толькі пераканаўшыся, што перад ім журналіст, адказваюць:
-- На восьмым паверсе. Мяне Віця зваць, я на сёмым жыву, а Юра – на шостым.
-- Мы з Віцьком апазнаваць хадзілі. Усе мужыкі, бабы баяліся нават падыйсці. А я ж у войску служыў, многае бачыў… Кажу, пайшлі Віця, некаму ж трэба. Але, скажу я вам, відовішча вельмі непрыемнае…
На калідоры восьмага паверха ўся столь у сажы. Дзверы кватэры, за якімі адбылася трагедыя, прыстойныя, друўляныя. Зараз яны апячатаныя. Лічыльнік спыніўся ў ноч з 13 на 14 кастрычніка.
З Іванам, гаспадаром кватэры, які загінуў, Віця і Юра пражылі ў адным пад’ездзе 19 гадоў. Адгукаюцца пра яго як пра цудоўнага, спакойнага чалавека. Кажуць, што апошнія гады забіты збольшага жыў на лецішчы пад Гродна, сюды прыязджаў памыцца ды на зіму. Ягоны сын Сяргей меў жонку Лену (другая загінулая), 11-гадовага сына. Лена, кажуць, любіла выпіць. У пачатку года Сяргей нават закадзіраваў яе. А колькі месяцаў таму паехаў на заробкі ў Расію – будаваць аб’екты да Алімпіяды ў Сочы. Літаральна тыдзень таму прыслаў заробленыя грошы. А ў Лены якраз у мінулую суботу быў Дзень нараджэння. І жанчына сарвалася…
-- Запрасіла сваю сяброўку, пілі колькі дзён. Пайшлі ў краму, там спаткалі гэтых двух хлопцаў, запрасілі да сябе, -- распавядае Юры.
-- І нібыта яны захацелі ўзяць іх кампутар, -- падхоплівае Віктар. – А яна заўпарцілася. Пачалі сварыцца, а тыя ж зэкі былыя, псіхаваныя, схапіліся за нож – і вось…
Юры кажа, што такога жаху не бачыў яшчэ ні разу ў жыцці. Ля дзвярэй, за якімі адбылася трагедыя, ён паказвае мне, дзе ляжалі абгарэлыя трупы, якія выцягнулі ратаўнікі.
-- Вось тут ногі Вані ляжалі, а тут галава. Ён такі распухлы ўжо ад агню быў, што я ледзьве пазнаў. Кашуля ў яго была разадраная, і дзе сэрца – мо пяць ці шэсць ранаў ад нажу было… Вось тут нявестка ягоная ляжала, у халаціку такім чырвоным, пёстрым. У яе горла перарэзана было, шмат удараў нажом таксама. І сяброўка ейная во тут уся парэзаная ляжала. Увесь калідор быў заліты крывёю…
Суседзі кажуць, што на месцы здарэння было вельмі шмат міліцыянтаў. Проста ўначы яны пайшлі па кватэрах апытваць: хто што бачыў. Людзі адрузу паведамілі, што ў кватэры жыў таксама хлопчык, унук гаспадара. Сусед з восьмага паверха, які позна вярнуўся дадому, паведаміў, што бачыў, як двое хлапцоў выходзілі з гэтым хлопчыкам з пад’езда. Міліцыянты сталі абзвоньваць аднакласнікаў хлопчыка, і адная дзяўчынка дала каштоўныя звесткі. Што яны гулялі з ім разам на кампутары, і яна пазнала аднаго з тых “гасцей”, бо бачыла яго раней. Падказала, у якім доме ён жыве. Дом стаіць літаральна па-суседству.
-- Гэта шчасце, што яны з хлапчуком нічога зрабіць не паспелі… -- кажа Віктар. – Хто ведае, на што такія зверы здольныя. За такое, што яны ўчынілі, я б даў ім смяротнае пакаранне – на плошчы, пры ўсіх. І рэзаў бы іх павольна-павольна, каб здохлі не адразу…

КАМЕНТАР ПРАКУРАТУРЫ
“Гэта – страшны сігнал нашай пенетэнцыярнай сістэме…”
Па каментары я завітаў у Гродзенскую абласную пракуратуру. Старэйшы памочнік пракурора вобласці Вячаслаў ІГНАЦІК кажа, што працуе ў ворганах ужо амаль 30 гадоў, але такога жудаснага трайнога забойства на Гродзеншчынене памятае…
-- Спадар Вячаслаў, як стала вядома пра гэту трагедыю?
-- Ад суседзяў дома па вуліцы Кабяка паступіў сігнал ратавальнікам, што гарыць кватэра. Калі пачалі тушыць пажар, пабачылі тры трупы са слядамі нажавых раненняў – і адразу паведамілі ў міліцыю. Туды адразу выехала аператыўная група па чале з першым намеснікам пракурора Гродзенскай вобласці Іосіфам Леонкам. І пабачылі карціну: зарэзанага 65-гадовага гаспадара кватэры, ягоную 34-гадовую нявестку і яе знаёмую 1957 года нараджэння. Адразу ж была ўзбуджаная крымінальная справа па факце забойства. Высветлілі, што ў гэтай кватэры пражывае таксама ўнук забітага гаспадара, якога не апынулася ў хаце. Тут жа пачалі апытваць суседзяў, аднакласнікаў унука. І выйшлі на адную з аднакласніц, з якой ён у той вечар дамовіўся гуляць на кампутары. І праз гэтую дзяўчынку выйшлі на гэтых падазраваных.
-- Гэтыя пошукі адбываліся непасрэдна ўначы?
-- Так. Нельга было губляць ні хвіліны. Ратаўнікоў выклікалі недзе ў 2 гадзіны ночы, а ўжо ў 4 гадзіны нашыя супрацоўнікі пачалі выходзіць на канкрэтны след.
-- Сёння затрыманыя асобы з’яўляюцца падазраванымі?
-- Так. Аднаму з іх 28 гадоў, другому 29. Абвінавачанне ім яшчэ не высунутае. Але тыя доказы, якія мы маем, дазваляюць сцвярджаць, што следства на правільным шляху.
-- Ці ўдалося высветліць абставіны забойства?
-- Падазраваныя – адзін карэнны гарадзенец, другі родам з Расіі, прыйшлі ў госці да нявесткі гаспадара кватэры. З нейкай прычыны адбыўся канфлікт. На месцы здарэння былі знойдзеныя бутэлькі з-пад алкаголю. Ці былі ў нецвярозым стане забітыя – пакажа экспертыза. Абодва падазраваныя ў час затрымання былі нападпітку.
-- Што адбывалася з хлопчыкам у момант трагедыі?
-- Ён знаходзізся ў суседнім пакоі. Але ён многа чуў праз дзверы і можа даць каштоўныя сведчанні.
-- Наколькі я разумею, пасля трагедыі падазраваныя падпалілі кватэру?
-- Так, каб знішчыць сляды. Яны спадзяваліся, што трупы моцна абгараць. І пакуль будуць разбірацца, яны паспеюць уцячы ў Расію.
-- Што яны рабілі з хлопчыкам?
-- Пасля трагедыі яны сілай вывелі яго з кватэры. Мяркую, яны не ведалі, што з ім рабіць. Відаць, баяліся, што ён будзе сведкам, але нешта іх спыніла… Магчыма, рэшта чалавечых пачуццяў перад дзіцем… Яны сілай утрымлівалі хлопчыка на кватэры аднаго з затрыманых. Не паспелі нікуды схавацца – бо не думалі, што іх так хутка знойдуць. З маманту забойства да іх затрымання прыйшло 4 гадзіны. Яны былі так разгубленыя, што не аказвалі супраціву пры затрыманні.
-- Яны нешта скралі з кватэры?
-- Дакладна вядома пра кампутар. Ці скралі нейкія грошы ці каштоўнасці – высветліць следства. Не выглядае, што забойства адбылося з-за матэрыяльнай выгады.
-- А што гэта было – п’яная драка?
-- Гэта не драка. Тыя людзі, якія былі ў кватэры, не маглі аказваць супраціўленне: пажылы мужчына і дзве жанчыны… Гэта ўсплёск агрэсіі, на які здольныя неўраўнаважаныя людзі. Тым больш тыя, хто ўжо быў у зняволенні.
-- За што яны адбывалі пакаранне раней?
-- Адзін з іх – за разбойны напад, хуліганства і махлярства. Далі 7 гадоў, не даседзеў год і восем месяцаў – выпусцілі з Наваполацкай калоніі “за ўзорныя паводзіны”. Памыліўся, бачыце, суд… Другі таксама правёў у зняволенні каля двух гадоў за злоснае хуліганства, вызваліўся 2 кастрычніка. Калі будзе даказаная іх віна, то па гэтым артыкуле (“Наўмыснае забойства двух і больш асобаў з асаблівай жорсткасцю”, ён самы цяжкі ў нашым кодэксе) максімальнае пакаранне – пажыццёвае зняволенне ці смяротная кара.
-- Дзе зараз знаходзіцца хлопчык?
-- У бяспецы. З ім працуе псіхолаг.
-- Як вы лічыце, ці не ёсць гэта страшным сігналам нашай пенетэнцыярнай сітэме: больш уважліва падыходзіць да справаў датэрміновага вызвалення?
-- Так, ёсць. Бо аднаго выпусцілі “за ўзорныя паводзіны” – і вось, мы пабачылі гэтыя “ўзорныя паводзіны”. Праз месяц – трайное забойства!.. Такія выпадкі паказваюць, што наша пенетэнцыярная сістэма не заўсёды спраўляецца з абавязкамі, якія грамадства ўскладае на яе.
Глеб ЛАБАДЗЕНКА.
Фота аўтара.
Гродна  
