Пліта для Валянціны Быкавай
Інтэрнэт-карыстальнікі за два дні сабралі грошы на пліту для сястры народнага пісьменніка Беларусі
У нумары за 13 жніўня выйшаў мой рэпартаж з Вушачаў, з дому Валянціны Уладзіміраўны Быкавай, сястры знакамітага пісьменніка Васіля Быкава. Тады я пакінуў па-за кадрам адную дэталь.
Апроч дробных побытавых непрыемнасцяў (амаль павалілася прыбіральня, праламалася падлога ў кладоўцы, няма дрывотніка, падмурак рассыпаецца…) я заўважыў, што пліта ў Валянціны Уладзіміраўны проста ў катастрафічным стане: старая, праржавелая, духоўка не працуе, унізе дзверка адвалілася…
-- Я сюды 32 гады таму замуж прыйшла, -- пацьвердзіла мае здагадкі гаспадыня. – Дык пліта была ўжо. Казалі, што гэтая пліта – самая першая ў вёсцы, ні ў кога яшчэ не было.
Як гэтая пліта грэла і не выбухала, я здзіўляюся дагэтуль. Вярнуўшыся ў Мінск, вырашыў правесці інтэрнэт-акцыю: сабраць грошы – і купіць сястры Васіля Быкава новую пліту. Размясціў адпаведны заклік на сваім сайце www.labadzenka.by. І – што б вы думалі – за два дні (!) патрэбная сума (630 тысяч) была сабраная.
Кіраўнік Вушацкага райгазу Зміцер Талан адгукнуўся на просьбу дапамагчы – згадзіўся задарма прывезці і ўсталяваць пліту. Таму набываць яе я вырашыў там жа, ва Ушачах.
Калі мы прыехалі да Валянціны Уладзіміраўны з новай плітой (а я трымаў усё ў сакрэце, для гаспадыні гэта мусіла быць сюрпрызам), яна не паверыла сваім вачам. На дзіва дзіўнае збегліся паглядзець палова вёскі.
-- Валька, прызнавайся, дзе столькі грошай узяла?.. – дапытвалася суседка.
-- Бясплатна хлопцы прывезлі… -- шчыра і разгублена адказвала шчаслівая ўладальніца новай пліты.
-- Брашы-брашы!.. – не верыла суседка. – Хто цяпер што бясплатна прывязе!..
Паўгадзінкі падключэння – і новая пліта прыдатная да працы. Валянціна Уладзіміраўна бы вучыцца размаўляць нанова – у старой пліце і ручкі не такія былі, і кнопак не было зусім. А тут – і электрыны падпал, і лямпачка ў духоўцы... Што праўда, паказваючы гаспадыні, як запальваць духоўку, я памянуў некалькі разоў нядобрым словам брэсцкіх канструктараў. Зрабіць такую маленькую дзірачку, ды ячшэ чорную на чорным… Каб запаліць яе, трэба мець дасканалы зрок і каардынацыю. У 83 гады – амаль непераадольная праблема.
-- Дзякуй “Звяздзе”, што напісала пра мае беды, -- пасля трэніровак сядае на канапу гаспадыня. – Старшыня выканкаму Алег Кавалёнак прыслаў да мяне жанчын з райсабесу, дык запісалі, што мне трэба, цяпер во мусяць работнікі прыйсці…
…Калі я купляў пліту ў Вушацкім райгазе, супрацоўніца доўга здзіўлялася нашаму кроку – сабраць грошы і падараваць пліту Валянціне Быкавай. І ўсё пыталася – у яе Дзень Народзінаў, ці што?.. Аднак, мне здаецца, што рабіць адно аднаму дабро трэба не толькі і не столькі ў Дзень Народзінаў, а тады, калі чалавеку напраўду патрэбная дапамога. Асабліва калі гэтаму чалавеку 83 гады, а яе брат Васіль Быкаў праславіў Беларусь на ўвесь свет.
Глеб ЛАБАДЗЕНКА.
Фота аўтара.

P.S. Дзякую ўсім, хто аператыўна адгукнуўся і ахвяраваў на новую пліту. 
