197 гадоў таму войска Напалеона перайшло Нёман
Але і сёння ў Беларусі вам пакажуць будынкі, дзе ночыў імператар, балконы, на якіх ён піў каву  і дуб, пад якім пазіраваў мастаку
Вайна 1812 года, якую ў Расіі называюць Айчыннай, для Беларусі стала, фактычна, грамадзянскай. Удумайцеся толькі: больш за 50 тысяч нашых суайчыннікаў (шляхта, моладзь, гараджане) уступілі ў шэрагі французскага войска, а колькі яшчэ падтрымлівала, выказвала прыхільнасць, спрыяла… Па іншы бок барыкадаў шмат беларусаў мабілізавалі ў расійскую армію. І атрымалася, што брат пайшоў на брата…
Многія беларусы звязвалі з Банапартам надзею на адраджэнне Вялікага княства Літоўскага, на вызваленне з-пад расійскага прыгнёту, на вяртанне былых вольнасцяў. Таму ўжо праз 4 дні пасля пераправы праз Нёман, калі імператар Францыі з войскам увайшоў у тады яшчэ нашу Вільню, жыхары віталі яго воклічамі “Слава імператару! Слава вызваліцелю!” Дарэчы, першым у Вільню ўвайшоў 8-ы кавалерыйскі полк князя Дамініка Радзівіла, які перайшоў на бок французаў разам са сваімі жаўнерамі, мужна змагаўся, даслужыўся да палкоўніка і быў ад’ютатнам самога Напалеона, гераічна загінуў ужо ў Францыі, у часе адступлення. Уласна, за гэты ўчынак Дамініка расейцы і разрабавалі пасля Нясвіжскі замак, апусціўшы яго ў нябыт больш, чым на паўстагоддзя…
Шлях Напалеона па Беларусі – пры пераможным наступленні і паспешлівых уцёках – можна прасачыць у тым ліку і па месцах, дзе спыняўся на начоўкі імператар.

Дзе ў Беларусі начаваў Напалеон?..
Пасля Вільні Банапарт спыніўся на тры дні (18-21 ліпеня) ў Глыбокім. Захаваўся будынак кляштару кармелітаў, дзе непасрэдна начаваў імператар Францыі. Будынак, на жаль, у закінутым стане, паціху разбураецца і расцягваецца на цэглу…
-- …А на раніцу Напалеон падараваў нашым манахам цэлы паднос золата і сказаў пра наш касцёл: “Каб была мая воля, я б паставіў яго на далонь і пёранёс бы яго да пырыжскага Нотр-Дама…” – захоплена апавёў мне мясцовы дзядуля на плошчы ў Глыбокім.
Дарэчы, захаваўся і сам касцёл, які пасля паўстання 1863 года царскія ўлады аддалі пад праваслаўную царкву. Пасля Глыбокага Банапарт ночыў у Камене, гасцяваў у Бачэйкаве, а 24-га ліпеня прыехаў у Бешанковічы. Тут Напалеон спыніўся ў палацы Храптовічаў 1770 года. Палац захаваўся, сёння гэта – дзіцячая мастацкая школа. Ці не адзіным дэкаратыўным элементам палацу ёсць ацалелы стары балкон. Паводле легенды, менавіта на ім імператар піў зранку каву. А насупраць палаца любы мясцовы жыхар пакажа вам дуб, “пад якім Напалеон пазіраваў мастаку”…
Дзе спыняўся Напалеон у Мінску, адназначнага меркавання няма. Хутчэй за ўсё, у будынку былой езуіцкай школы XVIII стагоддзя. Гэты дом на Плошчы Свабоды захаваўся, пазней тут жыў губернатар, а цяпер знаходзіцца музычны каледж. Моцна перабудаваны, ён не выдае адразу сваю легендарную гісторыю… Тым не менш, менавіта тут, перад ратушай, Напалеон штодня а шостай раніцы прымаў развод свайго войска. За гэта пляц доўгі час называлі Напалеонаўскі…
Дваццаць восьмага ліпеня войска на чале з Банапартам увайшло ў Віцебск. Паводле сведчанняў сучаснікаў, тут імператар тэатрыльна адшпіліў шпагу, кінуў яе на мапы і сказаў: «Кампанія 1812 года скончаная. Тут я спыняюся, злучаю карпусы майго войска, даю ім адпачыць і бяруся за ўпарадкаванне гэтай краіны».
У Віцебску Напалеон святкаваў свой 43-і Дзень Народзінаў. Губернатарскі палац, дзе адбываўся пышны баль з гэтай нагоды, захаваўся ў цудоўным стане. Напярэдадні імянін імператара ў многіх гарадах Беларусі на вуліцах вывесілі ягоныя партрэты і лозунгі кшталту «Уся цвердзь зямная памятае: у гэты дзень прыйшоў на свет той, хто пакараў пыхлівых і выхваліў слабых!»
-- У вогуле, у Віцебску Банапарт быў у вельмі добрым гуморы, -- кажа гісторык Уладзімір Арлоў. – З дня ў дзень а шостай раніцы прысутнічаў на разводзе свайго войска, кіраваў праз кур'ера палітычным жыццём Францыі – штодня пісаў не менш за 100 лістоў. Але менавіта ў Віцебку ён прыняў ракавое рашэнне ісці на Маскву перад халадамі, а не па вясне, як планавалася спачатку. Шпага зноўку была прышпіленая, на штабных мапах з'явіліся новыя стрэлкі…
Дарэчы, у сваіх дзённіках, якія ён вёў ужо ў выгнанні, на выспе святой Алены, Банапарт неаднойчы вяртаўся ў сваіх думках у Беларусь, аналізуючы, што галоўныя памылкі былі зробленыя тут…
Калі ж вяртацца да будынкаў, дзе ночыў імператар, то па іх можна прасачыць і ягоны шлях пры адступленні. Гэта Дуброўна, Ворша… 20 лістапада Банапарт ночыў у Плешчаніцах. Тут адбылася надзвычай жорсткая бойка, якую называюць «Беларускім Ватэрлоа»… Дарэчы, разам з Напалеонам у Плешчаніцах быў і славуты французскі пісьменнік Стэндаль, які на той час служыў у войску. У Талачыне імператар ночыў у будынку колішняга кляштару базылян, які цудоўна захаваўся, цяпер тут месціцца праваслаўны манастыр. Што праўда, на будынку – ані згадкі пра Напалеона. А калі ў тутэйшай царкве я запытаўся пра знакамітага француза, то манахіня перапытала:
-- Напалеон? Першы раз ад вас чую! Трэба будзе ў матушкі запытацца…
А які турыстычны пункт можна было б зрабіць!.. Пасля Талачына Банапарт ночыў у Лошніцы. Ноч з 25-га на 26-га лістапада ён правёў у Старабарысаве, дзе быў тады адзін з маёнткаў Радзівілаў. Мясцовыя жыхары і сёння ахвотна паказваюць падмуркі таго будынку… Яшчэ Напалеон спыняўся ў Селішчах, што пад Вілейкай, у доме мясцовага пана. Чатыры гады таму тут знайшлі рэшткі 215-і жаўнераў Напалеонаўскага войска. Не, іх не забілі ў баях. Салдаты, не падрыхтаваныя да суворай беларускацй зімы, проста замерзлі ў сне…
Асобу Напалеона па-рознаму ацэньваюць гісторыкі. Бясспрэчна адно – гэта адная з найвялікшых гістарычных постацяў ХІХ стагоддзя. І, маючы столькі мясцінаў, звязаных з імем Напалеона Банапарта, грэшна не аб'яднаць іх у турыстычны маршрут, які мог бы зацікавіць не толькі беларусаў.
Глеб ЛАБАДЗЕНКА.
Фота аўтара.
