Гродзенская вобласць павінна стаць узорнай у рэспубліцы
Сесія Гродзенскага абласнога Савета дэпутатаў зацвердзіла Сямёна Шапіру старшынёй аблвыканкама. Яго кандыдатура па даручэнні Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь Аляксандра Лукашэнкі была ўнесена кіраўніком Адміністрацыі Прэзідэнта Уладзімірам Макеем і падтрымана ўсімі дэпутатамі.
Сваё рашэнне аб прызначэнні Сямёна Шапіры старшынёй аблвыканкама Аляксандр Лукашэнка падрабязна аргументаваў, выступаючы перад дэпутатамі, актывам Гродзенскай вобласці. Прэзідэнт адзначыў, што ён з асаблівай увагай, сімпатыяй ставіўся, ставіцца цяпер і будзе заўсёды ставіцца да Гродзеншчыны, пастаянна прыводзячы яе ў прыклад іншым рэгіёнам за высокую культуру земляробства, гаспадарлівасць, ініцыятыўнасць. У сацыяльна-эканамічным развіцці Прынёманскага краю за перыяд працы Уладзіміра Саўчанкі старшынёй аблвыканкама зроблена шмат, дасягнуты пэўныя поспехі ў прамысловасці, сельскай гаспадарцы, медыцыне, адукацыі... Па выніках студзеня—красавіка сёлетняга года вобласцю забяспечана выкананне мэтавых прагнозных паказчыкаў па тэмпах росту вытворчасці спажывецкіх тавараў, экспарту тавараў, суадносінах запасаў гатовай прадукцыі і сярэднямесячнага аб'ёму вытворчасці. Сёлета сярод іншых рэгіёнаў рэспублікі Гродзенская вобласць па тэмпах прамысловай вытворчасці знаходзіцца на чацвёртым месцы, спажывецкіх тавараў — на другім.
Аднак, лічыць Прэзідэнт, вобласць, дасягнуўшы высокага ўзроўню, "фактычна застыла ў сваім развіцці", спынілася неабходная дынаміка, вытворчы і сацыяльна-культурны патэнцыял рэгіёна рэалізаваны не ў поўнай меры. У студзені—красавіку 2010 года ў Гродзенскай вобласці, у параўнанні з іншымі рэгіёнамі, самыя нізкія тэмпы росту валавай прадукцыі сельскай гаспадаркі, упала эфектыўнасць сельскагаспадарчай вытворчасці. Павялічылася колькасць стратных, нізкарэнтабельных суб'ектаў гаспадарання, трывожаць факты несвоечасовых разлікаў па зарплаце.
І справа не толькі ў аб'ектыўных цяжкасцях, уплыве нейкіх крызісных з'яў, але і ў суб'ектыўных фактарах, недахопах з боку абласных органаў як выканаўчай, так і прадстаўнічай улады. На думку кіраўніка дзяржавы, адбілася адсутнасць дакладнай стратэгіі ў максімальным выкарыстанні існуючых магчымасцяў.
"Гэта было галоўнай прычынай, якая прымусіла мяне самым сур'ёзным чынам заняцца кадравымі пытаннямі на любімай мной Гродзеншчыне", — адзначыў Прэзідэнт. І з мноства варыянтаў пры разглядзе кандыдатур на пасаду старшыні аблвыканкама выбар прыпаў менавіта на Сямёна Шапіру. Аргументы кіраўніка дзяржавы наступныя. Сямён Шапіра добра ведае аграпрамысловы комплекс, прайшоў шлях ад спецыяліста і кіраўніка сельгаспрадпрыемства да міністра сельскай гаспадаркі. Прэзідэнт бачыў яго ў канкрэтных справах. І ў гаспадарцы, прыклад якой сведчыць, як далёка можна рушыць наперад пры выкарыстанні найноўшых тэхналогій. І на пасадзе міністра, калі "прымаліся вельмі сур'ёзныя рашэнні, калі мы не ведалі, якім шляхам ісці ... і ўносіліся прапановы, якія давалі эканомію ў мільярды рублёў". У Сямёна Шапіры не толькі салідны практычны вопыт аграрыя, але і грунтоўная навукова-тэарэтычная база: доктар эканамічных навук, актыўна ўдзельнічаў у распрацоўцы маштабных дзяржаўных праграм.
"Вядома, страціць такога міністра — гэта рызыкоўны крок. Але ўсё ж пярэднія рубяжы нашай "абароны і атакі" — гэта губернатары, гэта нашы вобласці і горад Мінск, дзе засяроджана і кіпіць ключом асноўнае жыццё. І калі ў новага старшыні аблвыканкама ўсё складзецца, як было ў яго лёсе раней, то вобласць ад гэтага толькі выйграе", — перакананы Аляксандр Лукашэнка. Гродзеншчына, на яго думку, павінна стаць узорнай у рэспубліцы, сапраўдным флагманам у цэнтры Еўропы.
Прэзідэнт падкрэсліў, што кіраўніцтву вобласці трэба засяродзіцца на вырашэнні найбольш праблемных пытанняў. Гэта і больш дынамічнае развіццё аграпрамысловага комплексу, і забеспячэнне неабходных тэмпаў росту прамысловай вытворчасці, фінансавае аздараўленне суб'ектаў гаспадарання. У прыватнасці, экстраныя меры трэба прыняць у дачыненні не толькі стратных прадпрыемстваў, але і тых, што атрымліваюць мінімальны прыбытак і знаходзяцца на мяжы стратнасці.
Асаблівую ўвагу, адзначыў кіраўнік дзяржавы, неабходна надаць тым праблемам і недапрацоўкам, якія перашкаджаюць людзям жыць дастойна. Трывожным сігналам у гэтым плане з'яўляецца значны рост зваротаў жыхароў рэгіёна ў Адміністрацыю Прэзідэнта. Людзі скардзяцца на недапрацоўкі ў сацыяльнай сферы, жыллёва-камунальнай гаспадарцы, на бюракратызм і валакіту пры разглядзе многіх пытанняў. Таму ў першую чаргу павінна быць забяспечана выкананне ўсіх сацыяльных стандартаў для жыхароў горада і вёсак. "Асабліва прашу звярнуць увагу на рэалізацыю такога дзяржаўнага прыярытэту, як будаўніцтва жылля", — сказаў Аляксандр Лукашэнка.
Гаворачы пра нядаўнія выбары ў мясцовыя Саветы, Прэзідэнт адзначыў, што яны былі максімальна адкрытымі і празрыстымі. Людзі прагаласавалі за тых, хто кіруецца не асабістымі амбіцыямі, а патрэбамі беларускага народа. Цяпер дэпутатам трэба засяродзіцца на непасрэднай працы з людзьмі. "Неабходна пастаянна адсочваць сітуацыю і аператыўна аказваць людзям дапамогу ў вырашэнні прафесіянальных, бытавых, сацыяльных праблем. Для гэтага ёсць шырокія паўнамоцтвы, замацаваныя законам, — сказаў Прэзідэнт. — Трэба ўзаемадзейнічаць з усімі галінамі ўлады, грамадскімі аб'яднаннямі, працоўнымі калектывамі. Толькі пры гэтай умове Савет дэпутатаў стане эфектыўна працаваць".
Трэба зрабіць усё, што датычыцца патрэбнасцяў простых людзей, але і ўтрыманцаў з іх рабіць нельга, падкрэсліў кіраўнік дзяржавы.
Прэзідэнт засяродзіў увагу ўладаў і актыву Гродзеншчыны на праблемах кадравага забеспячэння. У прыватнасці, у рэгіёне не хапае спецыялістаў у сельгаскааператывах, шмат вакансій урачоў. "Ніводны малады спецыяліст не павінен з'ехаць, не адпрацаваўшы належны тэрмін", — сказаў Прэзідэнт. Аляксандр Лукашэнка падкрэсліў і другую прынцыповую пазіцыю: "Я не дапушчу ніякай карупцыі ў органах улады і кіравання, з гэтым злом буду змагацца жорстка. Бо там, дзе ёсць карупцыя, — няма краіны, няма эканомікі. Гэта ржа, якая раз'ядае ўсё".
З другога боку, адзначыў Прэзідэнт, "не павінна быць нейкіх накатаў". Ён прывёў прыклад з дырэктарам аднаго гродзенскага прадпрыемства, які нядаўна апынуўся ў наручніках у следчым ізалятары: " ... Ён што, уцякаў? Няма такіх матэрыялаў. Тады навошта яго арыштоўвалі? Завялі крымінальную справу — вядзіце следства... А тут: сёння затрымалі — заўтра выпусцілі. Гэта сігнал каму? Дэманстрацыя чаго? Навошта было затрымліваць чалавека, каб суткі патрымаць?"
Парушыў закон — павінен адказваць, але без прыніжэння чалавека, лічыць Аляксандр Лукашэнка. Пры гэтым "трэба адрозніваць звычайныя памылкі і дзеянні, звязаныя з рызыкай, ад злачынстваў. Нам не патрэбна дзяржава, дзе кожны кіраўнік павінен дрыжаць..."
...Атрымаўшы ад Прэзідэнта пасведчанне старшыні Гродзенскага аблвыканкама, Сямён Шапіра з павагай адазваўся аб Прынёманскім рэгіёне і яго працаўніках. Ён паабяцаў сістэмна і мэтанакіравана працаваць на карысць Гродзеншчыны, і не толькі што датычыцца эканомікі, маштабных інвестыцыйна-інавацыйных праектаў, а і ва ўсіх сферах жыцця вобласці.
Дзень з Багдановічам
У памяць пра паэта адслужаць у царкве
У Саборы святых Пятра і Паўла ў Мінску 25 мая а палове на другую адбудзецца памінальная служба. Гэта дзень, калі паэта не стала — у 1917-м. Але вось дзіва: кароткае яго жыццё, але вельмі напоўненае сэнсам, гармоніяй слоў, імкненнем да Беларусі, зрабіла яго імя жывым. А яго слова — жыццядзейным. Нават зараз. Шанаваць Максіма Багдановіча — значыць чытаць яго вершы. Ці прынесці кветкі да яго помніка (каля Нацыянальнага акадэмічнага вялікага тэатра оперы і балета) — сёння а 12-й гадзіне там збяруцца людзі з гэтай нагоды. А можна прыйсці ў літаратурны музей Багдановіча на вечарыну "У краіне светлай". Дарэчы, да 31-га мая экспануецца першы жывапісны партрэт паэта, створаны Валянцінам Волкавым.
ХРОНІКА АПОШНІХ ПАДЗЕЙ
Ахвярамі паводкі на паўднёвым захадзе Польшчы сталі 12 чалавек, чатыры тысячы эвакуяваныя
На паўднёвым захадзе Польшчы, за 100 км ад Варшавы, у выніку паводкі прарвала дамбу на рацэ Одар і затапіла каля 18 населеных пунктаў. Ахвярамі стыхіі сталі 12 чалавек. Паводкай затапіла тэрыторыю ў восем тысяч гектараў. Каля чатырох тысяч мясцовых жыхароў былі эвакуяваныя. Па звестках Міністэрства ўнутраных спраў краіны, польская паліцыя і выратавальныя службы выкарыстоўваюць верталёты і лодкі для вывазу людзей з пацярпелых тэрыторый.
Тым часам пад пагрозай затаплення знаходзіцца польская сталіца. Узровень вады ў рацэ Вісле ў Варшаве перавышае крытычную адзнаку больш як на метр і складае 7,52 метра. У ноч на панядзелак у Варшаве была зачынена адна з галоўных транспартных вуліц горада — Вал Медзышыньскі, які праходзіць уздоўж Віслы. Па рашэнні мэрыі, зачыненыя каля 120 школ і дзіцячых садкоў, размешчаных недалёка ад ракі. Сталічныя ўлады рыхтуюць план эвакуацыі ўсіх раёнаў, дзе ёсць пагроза затаплення. Прэм'ер-міністр Польшчы Дональд Туск паабяцаў аказаць дапамогу ўсім пацярпелым у выніку стыхійнага бедства. У выпадку неабходнасці ўлады краіны маюць намер звярнуцца па фінансавую падтрымку ў міжнародныя арганізацыі, адзначыў Туск.
Расію можа спасцігнуць лёс Грэцыі?
Выявіўшы грэчаскі нарыў, Еўропа ахнула. Аказалася, што 14 % дэфіцыту дзяржбюджэту Элады, 125 % ВУП агульнага дзярждоўгу краіны (у абсалютных лічбах гэта амаль 300 млрд еўра), неабходнасць пажарнага выдаткавання крэдыту ў 110 млрд еўра — усё гэта яшчэ кветачкі ў параўнанні з іншымі паўднёваеўрапейскімі "пасажырамі": Партугаліяй, Іспаніяй і асабліва Італіяй. Праблемы там ідэнтычныя грэчаскім, але маштаб у разы больш, піша "МК".
— Расія цалкам можа паўтарыць лёс Грэцыі. Бо сёння мы развіваемся па грэчаскай кальцы, — сцвярджае выданне. — Розніца толькі ў тым, што нас, у адрозненне ад загарэлых грэкаў, ніхто ратаваць не будзе. Расію, наадварот, будуць тапіць. Прычым як усходнія, так і заходнія суседзі. З-за чаго ў мяне такія невясёлыя высновы? Ды таму, што памер абавязку расійскага бюджэту ў некалькі разоў перавышае памер яго прыбыткаў. Нездарма ж нядаўна прэм'ер Пуцін даў указанне тэрмінова правесці рэвізію бюджэтных выдаткаў, выключыць з іх другарадныя артыкулы і звесці дэфіцыт бюджэту да мінімуму.
А зараз пра тое, што нас чакае. Хутчэй за ўсё, урад будзе змушана выкарыстоўваць італьянскі фінансавы атракцыён пад назвай "дэвальвацыя". У Італіі, пакуль там не перайшлі на еўра, памяншэнне бюджэтных абавязкаў аддавалі перавагу ажыццяўляць пры дапамозе абясцэньвання ліры, адначасова стымулюючы скарачэнне вытворчых выдаткаў і павелічэнне экспарту.
У Польшчу прыбыла першая батарэя ЗРК Раtrіоt
На ваеннай базе ў польскім горадзе Маронг, што за 60 кіламетраў ад Калінінградскай вобласці, размешчана першая батарэя амерыканскіх зенітных ракетных комплексаў Раtrіоt, перадае Аssосіаtеd Рrеss.
Як паведаміў прэс-аташэ пасольства ЗША ў Варшаве Эндру Пол, батарэя навучальных ЗРК і абслуговы персанал колькасцю больш за 100 вайскоўцаў прыбыў у Польшчу ў нядзелю, 23 мая. У заяве прэс-аташэ пасольства пазначаецца, што батарэі Раtrіоt будуць знаходзіцца ў пастаяннай ратацыі з тым, каб максімальна задзейнічаць абслуговы персанал комплексаў. Усяго на тэрыторыі Польшчы навучальныя ракетныя комплексы прабудуць два гады. Як паведамлялася раней, да 2012 года ў Польшчу будуць пастаўляцца ЗРК Раtrіоt у навучальнай версіі, а з 2013 года краіна пачне атрымліваць баявыя комплексы.
АБЗАЦ
У Віцебску выпаў град дыяметрам да 1 см. Град адзначаўся таксама ў Беразіне, Магілёве і некаторых іншых населеных пунктах краіны.
Надыходнае лета стане рэкордна гарачым за ўсю сучасную гісторыю метэаназіранняў. З такім прагнозам выступілі навукоўцы з Нацыянальнага ўпраўлення ЗША па аэранаўтыцы і даследаванняў касмічнай прасторы (NASA). Як паведаміў кіраўнік работ праф. Джэймс Хансэн, за апошнія 12 месяцаў сярэднясутачная тэмпература атмасферы Зямлі была самай высокай за ўсе папярэднія 130 гадоў. Матэматычныя мадэлі сведчаць, што тэмпература будзе расці ў наступныя месяцы, і ў Паўночным паўшар'і будзе самае гарачае лета з таго часу, як вядуцца метэаназіранні. Такое надвор'е абумоўленае змяненнямі ў руху цёплых цячэнняў Ціхага акіяна.
Наезд на дзікага кабана, які выбег на дарогу, стаў прычынай гібелі матацыкліста ў Лепельскім раёне.
ПОЎНЫ АБЗАЦ
У Вялікабрытаніі адкрылася вакансія дэгустатара піва. Такога спецыяліста шукае Лонданскі рынкавы комплекс. У абавязкі дэгустатара будзе ўваходзіць аналіз піўных напояў і закусак у пабах, барах і іншых установах Лондана і наваколляў. Асноўныя патрабаванні да кандыдата (заяўкі прымаюцца ад мужчын і жанчын, старэйшых за 18 гадоў) — любоў да піва і ежы, а таксама веданне мясцовых і нацыянальных адрозненняў паміж версіямі аднаго і таго ж напою. Працаваць давядзецца на грамадскіх асновах, аднак выгада ад такой працы відавочная.
зякуючы талентам людзей Беларусь здольна заняць лідзіруючыя пазіцыі ў свеце
Падтрымка адоранай моладзі з'яўляецца ў Беларусі справай дзяржаўнай важнасці і прызначана для ўсіх дзяцей, у якіх цепліцца іскра творчага агню — незалежна ад дастатку і сацыяльнага статусу іх бацькоў. Аб гэтым заявіў Прэзідэнт Беларусі Аляксандр Лукашэнка на сустрэчы ў Палацы Рэспублікі з навучэнцамі — пераможцамі міжнародных прадметных алімпіяд, творчых конкурсаў і фестываляў, лаўрэатамі спецфондаў кіраўніка дзяржавы па падтрымцы адораных студэнтаў і таленавітай моладзі.
"Ствараючы нашу маладую суверэнную дзяржаву, выпрацоўваючы сваю арыгінальную мадэль развіцця, мы апіраліся і апіраемся на духоўныя сілы і творчы патэнцыял беларускага народа, яго здольнасці, інтэлект і працавітасць, — сказаў Прэзідэнт. — Невычэрпная скарбніца талентаў — вось сапраўднае беларускае багацце, галоўны рэсурс, дзякуючы якому наша краіна рана ці позна зойме лідзіруючыя пазіцыі ў свеце".
Кіраўнік дзяржавы нагадаў, што ў Беларусі ўдалося захаваць і развіць агульнадаступную сетку гімназій і ліцэяў, школ мастацтваў, гурткоў, студый і самадзейных калектываў. Масавы характар набыў алімпіядны рух. Моладзь з годнасцю прадстаўляе Беларусь на міжнародных інтэлектуальных і творчых спаборніцтвах, выстаўках і конкурсах па ўсіх відах мастацтва.

Раскрыццю патэнцыялу моладзі садзейнічае дзейнасць спецыяльных фондаў кіраўніка дзяржавы, якія былі створаны ў хуткім часе пасля выбрання Аляксандра Лукашэнкі Прэзідэнтам у 1994 годзе. За 15 гадоў лаўрэатамі і стыпендыятамі прэзідэнцкіх спецфондаў сталі больш як 22 тыс. маладых людзей, педагогаў і творчых калектываў. Адшукаўшы талент, мы не выпускаем яго з-пад увагі, а дапамагаем дасягнуць тых вышынь здольнасцяў, якія закладзены прыродай, адзначыў Аляксандр Лукашэнка.
Нямногія краіны могуць сказаць, што ведаюць усіх сваіх таленавітых дзяцей пайменна. А ў Беларусі створаны спецыяльныя банкі звестак адоранай і таленавітай моладзі. І попыт на людзей, якія лічацца ў гэтых банках звестак, вялізны", — падкрэсліў Прэзідэнт.
"Вам дадзены ўсе магчымасці для асобаснага росту і дасягнення дасканаласці ў любімай справе. Галоўнае — правільна распарадзіцца імі, не зарыць бязмэтна свае таленты ў зямлю, а паспяхова рэалізаваць іх на Радзіме і з карысцю для грамадства", — адзначыў Аляксандр Лукашэнка. "Калі ж вы захочаце рэалізаваць сябе за мяжой на карысць сваёй Радзімы — я таксама супраць не буду", — дадаў ён.
Кіраўнік дзяржавы павіншаваў маладых людзей з завяршэннем навучальнага года і пажадаў ім здароўя, натхнення, поспехаў у вучобе, працы і творчасці. Аляксандр Лукашэнка ўручыў юнакам і дзяўчатам пасведчанні і нагрудныя знакі лаўрэатаў Спецыяльнага фонду Прэзідэнта Беларусі па падтрымцы таленавітай моладзі і Спецыяльнага фонду Прэзідэнта Беларусі па сацыяльнай падтрымцы адораных навучэнцаў і студэнтаў.
Маладая гаспадыня і дзеці з кубкамі за каровай
Алена Магілеўцава — 32-гадовая жыхарка аграгарадка Родня ў Клімавіцкім раёне. Калі б гэтая стройная вяскоўка з блакітнымі вачыма і белазубай усмешкай нарадзілася бліжэй да сталіц, то, можа, сёння яна б упрыгожвала тэатральныя падмосткі ці эстраду. Але жыццё распарадзілася так, што ўраджэнка беларуска-расійскага памежжа стала жывёлаводам, шматдзетнай маці і дбайнай гаспадыняй уласнага падворка.
На вуліцы Сонечнай
У кветніку Алены расцвіў блакітны акопнік, чыстыя слоікі блішчаць на плоце, на градах у агародзе не знайсці ніводнай лішняй травінкі. Акуратнасць і парадак у вясковай гаспадыні, якая разам з мужам гадуе пяцярых(!) дзяцей, уражвае. Такую чысціню не навесці нават працяглым генеральным прыбіраннем, яе трэба падтрымліваць штодня.
Муж Валерый сёння працуе на ферме. Старэйшыя дзеці, 10-гадовы Купрыян і 7-гадовы Лук'ян 
(імёны атрымалі з сялянскага радаводу), вучацца ў школе. Тры дачкі — Ніна, Алена і Надзея, малодшай з якіх 3 гады, ціха гуляюць каля дома і не турбуюць дарослых. А маці расказвае пра сямейнае жыццё і падсобную гаспадарку.

— Я нарадзілася на Хоцімшчыне. Паехала паступаць у Магілёў на швачку, але так да вучобы і не прыступіла: маці захварэла, выпала вяртацца. З Валерам пазнаёмілася з дапамогай радыёперадачы "Клуб знаёмстваў": проста напісала яму ліст, і вось ужо за мужам 7 гадоў. Прыехалі ў Родню, таму што тут ёсць праца і жыллё.
У маці Алены было 7 дзяцей, у Валерыя — 10 братоў і сясцёр. Цяпер у мужа і жонкі — пяцёрка малых!
— Маці расказвала, як раней жылі, калі не было ніякай дапамогі, — дзеліцца жанчына. — Рабілі вялікую бочку і садзілі туды дзяцей, клалі ежу і цацкі. А калі з працы прыйдзеш, то ў той бочцы невядома што робіцца... А цяпер тры гады дома сядзі і гадуй, ёсць дзіцячы садок. Не, ніякай бочкі ў мяне няма! Раджаць і гадаваць дзяцей — гэта для мяне няцяжка.
Алена ўдзячная за дапамогу з боку дзяржавы. Яна пералічвае: грошы на дзяцей, адрасная дапамога, бясплатнае дзіцячае харчаванне, гуманітарная дапамога. Аднак як бы там ні было, асноўны цяжар кладзецца на бацькоў. А калі заробак у жывёлавода не перавышае 400 тысяч рублёў, то даводзіцца шукаць іншы шлях выжывання. Гэты надзейны шлях — асабістая падсобная гаспадарка.
Сырадой — ласунак
— Дабіраем гаспадаркай і агародам, — пацвярджае Алена. — Праўда, прадаць нічога не атрымліваецца. Сям'я вялікая — усё самі спажываем. Сёння ў гэтай гаспадарцы — поўны набор жывёлы: карова, конь, свіння, куры, гусакі, трусы.
— Усё для гаспадаркі ёсць. Галоўнае тут — не спаць. Пад'ём — а 4-й гадзіне, і ўвесь дзень на нагах.
Карова цяпер тройчы на дзень дае па 10 літраў малака. Тварог, сыр, кефір, малочны суп, бліны — з малака можна шмат чаго прыдумаць! У малых Алены любімы ласунак — не шкодныя чыпсы з газіроўкай, а суперкарысны для здароўя сырадой з-пад каровы. Таму дзеці, узброеныя кубкамі і пячэннем, першымі бягуць да Красулі.
— У вёсцы без агарода і жывёлы цяжка пражыць, — разважае Алена. — Хоць, калі заробак быў бы больш за мільён рублёў...
— А што такое мільён на 7 чалавек? — уступае ў гутарку старшыня Раднянскага сельскага Савета Васіль Іванавіч Саламацін.
Васіль Іванавіч працуе на пасадзе два дзясяткі гадоў, сам трымае падсобную гаспадарку, таму эканоміку сельскай сям'і ведае добра.
 
— Куры, парася, пчолы, агарод! — пералічвае гаспадар. — Як жа я буду агітаваць людзей працаваць, калі ў мяне самога нічога на падворку не будзе?!
Напрыклад, для сям'і Магілеўцавай штодня трэба два-тры боханы чорнага хлеба і адзін-два белыя батоны. Дзеці просяць банан ці тамат. Мука, крупы, цукар. Плюс адзенне і абутак, а яшчэ і аплата камунальных паслуг.
— Таму падсобную гаспадарку ў нас трымаюць усе, акрамя хранічных лайдакоў, — кажа Васіль Іванавіч. — Куры ёсць у кожнага, ды і без парсючка не абыдзешся. А вось карову не ўсе маюць, гэта цяжкавата.
Многія ўсё ж пазбаўляюцца кароў. Маладыя звычайна гавораць, што ўсё можна набыць у краме за грошы. Старыя скардзяцца на недахоп сілаў і здароўя. Трымае кароў цяпер сярэдняе пакаленне. На вуліцы Сонечнай у Родні шмат дамоў, але толькі 2 каровы.
Як падтрымаць гаспадароў
Васіль Саламацін раіць ствараць умовы для падсобных гаспадарак. І пачаць трэба з гаспадарчых пабудоў у дварах новых дамоў. Алена паказвае сваю пуню з блокаў — два на два метры, дзе спачатку давялося разам паставіць карову, парася, і ўсёй астатняй жыўнасці таксама даць хоць трохі месца. Пакуль не прыляпілі з бакоў драўляныя хаткі, каб і жывёле было прасторна і камфортна.
— Людзі звычайна пачынаюць шукаць па закінутых вёсках старыя пабудовы, якія можна перавезці і выкарыстаць як пуні, — расказаў Саламацін. — Безумоўна, з іх "цукерку" не зляпіць. Таму такія пуні псуюць знешні выгляд аграгарадка. Аднойчы мужчыну, які паставіў для жывёлы фактычна другую хату побач, прымусілі пад пагрозай штрафу зруйнаваць пабудову. Ці будзе ён пасля такога трымаць гаспадарку, як вы мяркуеце?
Алена тлумачыць, што з падтрымкай асабістых падсобных гаспадарак працаўнікам эксперыментальнай базы "Раднянская" пашанцавала: з пашамі праблем няма, сена (25 тысяч рублёў за рулон) прывозяць дадому, на ўборку збожжавых камбайнам робяць зніжку напалову, збожжам аддаюць натуральную аплату.
— З кіраўніцтвам гаспадаркі ёсць узаемаразуменне, — пацвярджае старшыня. — Праблем са здачай малака і мяса няма. Здаў цяля — атрымаеш і пашу, і кармы, і камбайн. Іншая рэч, што калі загнаў жывёлу ў Расію камерсантам, то дапамогі прасіць і не варта.
Аднак разам з тым вяскоўцы лічаць, што настаўнікі, урачы і работнікі культуры, якія жывуць і працуюць у вёсцы, павінны гэтак жа адчуваць падтрымку сваіх падсобных гаспадарак, як і самі працаўнікі сельскай гаспадаркі.
Малако ў Родні збірае прадпрыемства "Сяляне", якое створана пры Галіцкім сельсавеце. Менавіта гэта прадпрыемства апякуе ўладальнікаў кароў на тэрыторыі многіх сельсаветаў у Клімавіцкім раёне, і "Сяляне" працуюць добра, без скаргаў.
— Затое ўзнікаюць іншыя скаргі, звязаныя з тлустасцю малака, — каментуе Васіль Саламацін. — Базісную тлустасць вызначылі як 3,6 %, але гэта, на мой погляд, шмат. Тым болей увесну. Бабуля здае 10 літраў малака і просіць заплаціць за іх, але атрымлівае не ўсе грошы, бо тлустасць не дацягвае. Вось людзі і скардзяцца.
Гаспадарка ў спадчыну
— Мае дзеці, калі застануцца ў вёсцы, будуць жывёлу трымаць, — упэўнена Алена. — Яны растуць, імкнуцца мне дапамагаць, і ўсе навыкі ў іх адкладуцца. Летась 9-гадовы Купрыян, пакуль я была ў лесе, сам прыгнаў карову дадому і падаіў яе. Я за гэта дала яму грошы на марожанае ці цукеркі. Такую працу трэба заахвочваць.
Надыходзіць лета, і жанчына, як і многія сяляне, лічыць яго адказнай парой для харчовай бяспекі сям'і:
— Мы робім болей за сотню закатак — агуркі, таматы, грыбы, варэнне, кампоты. Усё, што ёсць у агародзе і ў лесе, трэба нарыхтаваць на зіму. Калі лета праседзець і палец аб палец не ўдарыць, у халады можна і зубы на паліцу скласці.
— Так, у вёсцы бульбы наварыў, малако ёсць, слоік з агароднінай адкрыў — вось і паеў, нават каўбасы не трэба, — смяецца Васіль Саламацін.
Бульбы ў шматдзетнай сям'і патрабуецца на сезон 20 мяхоў. Калі застануцца якія лішкі, то на вялікім базары ў Крычаве ўвесну бульбу з рукамі адрываюць.
Родня можа забяспечыць вяскоўцаў усім неабходным. У аграгарадку працуюць дзяржаўныя і прыватныя крамы: тры харчовыя і дзве прамысловыя. Гэтая гандлёвая сетка існуе ў дадатак да сельсавета, клуба, школы, дзіцячага садка, амбулаторыі. Усе сацыяльныя стандарты выконваюцца ў аграгарадку, дзе жыве 800 чалавек.
У такіх амаль што гарадскіх умовах працаўнікам сельскай гаспадаркі нярэдка прапаноўваюць меней увагі надаваць асабістым падворкам, а болей зарабляць грашовыя знакі.
— Я праціўнік гэтага, — адразу заявіў старшыня Раднянскага сельскага Савета. — Таму што ў свой час ужо адвучвалі людзей працаваць, а такім шляхам канчаткова адвучаць. Калі б заробак быў мільёны тры, дык яшчэ можна было б памеркаваць. Але часам у нашых гаспадарках людзям плацяць мінімальна. І як у такой сітуацыі абысціся без гаспадаркі? Тут свае бульба, малако, тварог, мяса і агурок.
— Прычым усё гэта адрозніваецца ад крамных тавараў, — падкрэслівае Алена. — Мы робім харчы па старадаўніх рэцэптах. У многіх ёсць свае вяндлярні. А "пальцам пханая" каўбаса дык будзе на кожным стале.
Трэба падтрымліваць асабістыя падсобныя гаспадаркі, — лічыць Васіль Саламацін. — Каб не забываліся старыя традыцыі. Каб не адвучыць людзей ад вясковага жыцця. Немагчыма ўсім жыць у горадзе.
Даволі распаўсюджаная з'ява. Бабуля, якая знаходзіцца ў водпуску па доглядзе дзіцяці ва ўзросце да 3 гадоў, у хуткім часе збіраецца на пенсію. Што тады будзе з дапамогай? Зрэшты, якраз тут асаблівых падстаў для хвалявання няма. Бо можна адзначыць: калі маці выходзіць на работу ці вучобу па дзённай форме ў вышэйшых, сярэдніх ці сярэдне-спецыяльных установах, то дапамога на дзіця ва ўзросце да 3 гадоў можа быць прызначана іншым працуючым членам сям'і або працуючым сваякам — зразумела, калі гэтыя асобы афармляюць водпуск па доглядзе, а выплата дапамогі маці спыніцца. Прычым дапамога працуючым членам сям'і або працуючым сваякам не прызначаецца і не выплачваецца толькі ў перыяд знаходжання маці ў водпуску па цяжарнасці і родах або ў водпуску па доглядзе дзіцяці ва ўзросце да 3 гадоў. Ніякіх іншых абмежаванняў, і ў тым ліку ў сувязі з выхадам на пенсію, няма. Да таго ж сам факт атрымання пенсіі на памер дапамогі не паўплывае.
А як разлічваюцца "бальнічныя" і аплачваецца догляд за хворым дзіцем падчас водпуску? Ці могуць прызначыць дапамогу па нараджэнні дзіцяці пры афармленні над ім апякунства? Разабрацца з гэтымі і іншымі няпростымі пытаннямі мы паспрабуем з дапамогай начальніка аддзела сацыяльнага страхавання Фонду сацыяльнай абароны насельніцтва Міністэрства працы і сацыяльнай абароны Ларысы Іванаўны Капыльскай.
 
Бабулі заплацяць 
за ўнука
<І>Зноў жа звычайная сёння сітуацыя. Бабуля даглядала 4-гадовага ўнука, які захварэў, пры гэтым маці дзіцяці працавала. Ці можа ў такой сітуацыі бабуля разлічваць на дапамогу па часовай непрацаздольнасці? 
— Права на дапамогу па доглядзе хворага дзіцяці ва ўзросце да 14 гадоў маюць маці, бацька, усынаўляльнік, апякун, папячыцель або іншая асоба, якая фактычна даглядала дзіця, — пры ўмове, што на іх распаўсюджваецца дзяржаўнае сацыяльнае страхаванне, за іх, а таксама імі самімі плаціліся ўзносы сацстраху, — кажа Ларыса Капыльская. — Такім чынам, калі дзіця даглядала бабуля (пра што сведчыць лісток непрацаздольнасці) і за яе плаціліся ўзносы на сацстрах, то падстаў адмовіць у дапамозе тут няма. Адзінае, што трэба мець на ўвазе: у выпадку догляду дзіцяці да 14 гадоў пры амбулаторным лячэнні аднаго захворвання дапамогу па часовай непрацаздольнасці прызначаюць максімум на 14 каляндарных дзён.
Водпуск з асаблівымі ўмовамі
Падчас знаходжання маці ў працоўным водпуску захварэла дзіця. Ці павінны аплаціць "бальнічны"?
— У выпадку часовай непрацаздольнасці падчас знаходжання ў працоўным водпуску бальнічны выдавацца можа, але за выключэннем некаторых выпадкаў, у прыватнасці, сітуацыі, калі ўзнікла неабходнасць догляду хворага дзіцяці, — падкрэслівае Ларыса Капыльская. — Права на дапамогу па часовай непрацаздольнасці тут не будзе. Калі асобе, якая займаецца доглядам хворага, не патрабуецца вызваленне ад работы (у выхадныя і святочныя дні ці ў перыяд водпуску), то лісток непрацаздольнасці можа быць выдадзены з таго дня, калі ў гэтым узнікае неабходнасць і застанецца патрэба ў працягу лячэння дзіцяці.
Дзень таксама вырашае шмат
Назаўтра пасля ўладкавання на новым месцы работнік захварэў і атрымаў "бальнічны". За адзін дзень патрапіла зарабіць 59 тысяч рублёў. Як у такім выпадку павінна вылічвацца дапамога па часовай непрацаздольнасці?
— Увогуле дапамога па часовай непрацаздольнасці разлічваецца з сярэднядзённага або сярэднегадзіннага заробку за 2 каляндарныя месяцы перад хваробай, — адзначае Ларыса Капыльская. — Аднак работнікам, у якіх на "патрэбны" перыяд прыпадалі працаўладкаванне, перавод на іншае месца, павелічэнне памеру тарыфнай стаўкі або акладу (без надбавак і павышэнняў), змяненне формы аплаты працы, дапамога разлічваецца па-іншаму — з заробку з дня пералічаных змяненняў да дня пачатку хваробы. Адпаведна ў дадзеным выпадку дапамога будзе разлічаная з сярэднядзённага заробку ў 59 тысяч рублёў.
Калі ўзнікаюць "ільготы"?
Жанчына была вымушаная два дні даглядаць хворага бацьку, а адсюль і пытанне наконт дапамогі па часовай непрацаздольнасці. У прыватнасці, такая дапамога павінна быць разлічана ў памеры 80 або 100 працэнтаў сярэднядзённага заробку?
— Паводле агульнага правіла працоўныя дні, якія прыпадаюць на першыя 6 каляндарных дзён часовай непрацаздольнасці, аплачваюцца ў памеры 80, а астатнія працоўныя дні бесперапыннай непрацаздольнасці — у памеры 100 працэнтаў сярэднядзённага заробку, — нагадвае Ларыса Капыльская. — Так, у гэтым правіле ёсць пэўныя выключэнні — скажам, ужо з першага дня 100-працэнтная аплата "бальнічнага" робіцца ў выпадку догляду хворага дзіцяці ва ўзросце да 14 гадоў пры амбулаторным лячэнні, дзіцяці да 14 гадоў ці дзіцяці-інваліда да 18 гадоў пры стацыянарным лячэнні, догляд дзіцяці ва ўзросце да 3 гадоў або дзіцяці-інваліда да 18 гадоў ў выпадку хваробы маці ці асобы, што здзяйсняе догляд, а таксама пры неабходнасці паводле заключэння ўрачэбна-кансультацыйнай камісіі суправаджэння дзіцяці-інваліда ва ўзросце да 18 гадоў на санаторна-курортнае лячэнне. Аднак у выпадку догляду хворага ва ўзросце больш за 14 гадоў "льготнага" парадку няма — тут дапамога выплачваецца ў 80-працэнтным памеры.
Роды — 
важкая прычына
За некалькі месяцаў да нараджэння дзіцяці жанчына напісала заяву з просьбай аб пераводзе на 4-гадзінны працоўны дзень. Як павінна прызначацца дапамога па цяжарнасці і родах?
— Дапамога прызначаецца ў памеры 100 працэнтаў сярэднядзённага або сярэднегадзіннага заробку, які вызначаецца за працоўныя дні ці гадзіны за два месяцы перад месяцам выхаду ў водпуск па цяжарнасці і родах, але пры гэтым — у памеры не менш чым 50 працэнтаў бюджэту пражытковага мінімуму за кожны каляндарны месяц водпуску, — заўважае Ларыса Капыльская. — Паводле 289 артыкула Працоўнага кодэкса, у выпадку просьбы цяжарнай жанчыны наймальнік абавязаны перавесці яе на няпоўны працоўны дзень або тыдзень. У такім разе дапамога па цяжарнасці і родах прызначаецца па графіку работы да пераходу на няпоўны працоўны час — незалежна ад таго, калі настаў час выхаду ў водпуск. Дапамогу павінны прадаставіць з разліку за 8-гадзінны працоўны дзень.
Апякун як тая ж маці
Крыху нестандартны выпадак, і тым не менш. Жанчына, якая мае сваё дзіця, аформіла апякунства над іншым дзіцем ва ўзросце 3 месяцы. Ці ёсць у такім разе ў жанчыны права на атрыманне дапамогі ў сувязі з нараджэннем?
— Права на дапамогу ў сувязі з нараджэннем дзіцяці маюць маці і бацька, а таксама асобы, якія ўсынавілі дзіця ва ўзросце да 6 месяцаў або якія былі прызначаныя яго апекунамі, — падкрэслівае Ларыса Капыльская. — Такім чынам, права на гэтую дапамогу будзе. Пры нараджэнні першага дзіцяці робіцца аднаразовая выплата ў памеры пяці, а пры нараджэнні другога і наступных дзяцей — у памеры сямі бюджэтаў пражытковага мінімуму. І ў гэтым канкрэтным выпадку аднаразовая дапамога павінна складаць менавіта 7 БПМ.
Сёння ў прыгарадзе Осла Балруме на сцэне спартыўна-канцэртнага комплексу Tеlеnоr Аrеnа афіцыйна распачынаецца конкурсная частка 55-га міжнароднага конкурсу песні "Еўрабачанне-2010". Сёлета, як і апошнія некалькі гадоў, яна складаецца з двух паўфіналаў (25, 27 мая) і фіналу (29 мая). Усяго на конкурсную пляцоўку выйдуць прадстаўнікі 39 краін свету, але сёння хвалююцца за "сваіх" першыя 17 — у тым ліку і Беларусь
Адкрыюць першы паўфінал "Еўрабачання" прадстаўнікі Малдовы SunStrоkе Рrоjесt і Оля Ціра (апошняя ў 21 год — ужо вопытны баец "Еўрабачання", удзельнічала ў нацыянальных адборах з 2006 года), а завершыць — спявачка з Ісландыі Хера Б'ёрк (таксама не навічок на конкурснай сцэне — на "Еўрабачанні" выступала ўжо двойчы, а цяпер упершыню выйдзе ў якасці салісткі). Пад нумарам 2 выступіць расіянін з балканскімі каранямі Пётр Наліч, у поспех якога нават самі расіяне чамусьці не вераць. Далей шоу працягнуць артысты з Эстоніі, Славакіі, Фінляндыі, Латвіі, Сербіі (з песняй не каго-небудзь, а знакамітага Горана Брэгавіча), Босніі і Герцагавіны, Польшчы, Бельгіі, Мальты, Албаніі, Грэцыі, Партугаліі, Македоніі. Нашы ўдзельнікі, гурт "3+2", з магутнай музычнай артылерыяй у асобе шведскага кампазітара і піяніста Роберта Уэлса, выканаюць песню аўтарства расійскага прадзюсара Макса Фадзеева і польска-амерыканскай паэткі Малькі Чаплін "Buttеrflіеs" перадапошнімі, пад нумарам 16.
 
Конкурсная пастаноўка беларусаў, дарэчы, крыху змянілася. Па просьбе нашай дэлегацыі пасля першай рэпетыцыі арганізатары прыбралі са сцэны дэкарацыі, што імітавалі тэатральныя падмосткі, і памянялі фон — цяпер адначасова з трансфармацыяй дзявочых касцюмаў у матылькоў зверху запальваецца "зорнае неба", а на фінальных акордах выкарыстоўваюцца канфеці і дымавыя эфекты.
Але ўсё гэта дасць эфект, падкрэсліваюць вопытныя назіральнікі, толькі ў сукупнасці з бездакорным выкананнем песні і з такім ірацыянальным фактарам, як звычайнае шанцаванне. Не забываемся: сёлета ў паўфіналах выкарыстоўваецца схема галасавання 50/50 — сімпатыі гледачоў плюс меркаванне нацыянальных журы, таму "добрасуседскі фактар" будзе зведзены да мінімуму. Але ўвогуле скідваць яго з рахункаў не варта: магу паспрачацца з кім заўгодна, што Беларусь атрымае пэўныя балы ад Расіі, Латвіі, Польшчы, Малдовы і Эстоніі, а мо яшчэ ад Мальты і Грэцыі. Праўда, хто, каму і колькі адшкадуе, мы даведаемся толькі пасля фінальнага шоу: паводле правілаў конкурсу, у паўфіналах балы не абвяшчаюцца, дзясятку шчасліўчыкаў, якія праходзяць у фінал, проста называюць вядучыя шоу.
А вось у фінале вынікі галасавання кожнай краіны абвяшчаюць спецыяльна абраныя вяшчальнікі — ад Беларусі такім абраны алімпійскі чэмпіён фрыстайліст Аляксей Грышын. Каментаваць жа ўсе тры конкурсныя дні па традыцыі будзе спецыяльны карэспандэнт Агенцтва тэленавінаў Белтэлерадыёкампаніі Дзяніс Кур'ян. Прамыя трансляцыі 55-га міжнароднага конкурсу песні "Еўрабачанне-2010" адбудуцца на Першым канале і спадарожнікавым тэлеканале "Беларусь-ТБ".
Як галасаваць?
Магчымасць тэлегаласавання ў гледачоў з'явіцца з пачаткам выступлення першага ўдзельніка і працягнецца яшчэ 15 хвілін пасля выступлення апошняга. Вызначыўшыся са сваімі сімпатыямі, аддаць свой голас за таго ці іншага ўдзельніка (акрамя прадстаўнікоў сваёй краіны) можна будзе, пазваніўшы па нумарах, якія з'явяцца на экране. Важны момант: галасаванне платнае! Кошт званка з хатняга тэлефона, паведамілі ў РУП "Белтэлекам", складае 1000 рублёў.
і дойдуць рукі да даўгабуда на Партызанскім праспекце?
Пакуль чыноўнікі ў роздуме, воднае пола ў сталіцы 
рызыкуе ператварыцца ў пляжны валейбол
 
Больш за ўсё ў гэтай гісторыі здзіўляе тое, што на адным з цэнтральных праспектаў сталіцы, побач са станцыяй метро, знаходзіцца даўгабуд. Сотні квадратных метраў плошчы, мармуровая плітка (!) на падлозе ў вестыбюлі, сценах і вінтавой лесвіцы. І ў той жа час горы зусім не будаўнічага смецця, адсутнасць вокнаў і дзвярэй, часткова знятая кімсьці для ўласных патрэб плітка з падлогі, яна ж скрозь размаляваная на сценах графіцістамі. Рэтра-малюнак з сумбурных 90-х, які мы паспелі прызабыць. Усё гаворыць пра тое, што будынак зараз нічый, выкарыстоўваецца прыхільнікамі гульні "Схватка", мясцовымі выпівохамі ды наркаманамі.

Па іроніі лёсу, калісьці яму было наканавана стаць Палацам спорту Заводскага раёна. Пачыналі яго будаваць яшчэ ў 80-х, але і праз амаль 30 гадоў так і не скончылі. У нейкіх сотнях метраў, на Партызанскім праспекце, нядаўна адкрывалі стэлу героям-партызанам. Усё побач было прыведзена ў ідэальны парадак, але гэтаму "аб'екту звышнарматыўнага незавершанага будаўніцтва" зноў "не пашчасціла" — ён стаіць крыху ў баку ад праспекта, замаскіраваны ў прамзоне і схаваны дрэвамі, якія за 30 гадоў паспелі тут вырасці. Прычым не толькі побач са сценамі, але і на даху. А побач за гэты час паспеў вырасці і сучасны будынак адной з рэлігійных канфесій — як іранічны кантраст адносінаў да дзяржаўнага (пабудаванага на бюджэтныя сродкі) і прыватнага.
Насамрэч у праблемнага будаб'екта ёсць і ўласнік — пасля гульняў у "гарачую бульбачку" ён у рэшце рэшт перададзены Упраўленню па фізічнай культуры, спорце і турызме Мінгарвыканкама. І справа па яго завяршэнні ледзь не распачалася летась. Прычым наканавана яму было выконваць ролю самую высакародную — тут павінна была размясціцца сталічная ДЮСШ-4 па водным пола. Нават праект будаўніцтва басейна ляжыць у кабінеце яе дырэктара Аляксандра Барысенкі. Аляксандр Барысавіч праводзіць мне экскурсію сярод смецця пад струменьчыкамі вады са столі і паказвае грандыёзных памераў залу з чашай басейна, закіданай пустымі пластыкавымі бутэлькамі. Ён марыў (і дагэтуль застаецца аптымістам) перабудаваць басейн (а перабудоўваць яго трэба ў любым выпадку — за гады ў статусе даўгабуда сваю справу зрабілі скразнякі, вада і неабароненасць ад надвор'я). Прычым зрабіць яго выключна для воднага пола, непрыдатным для плыўцоў. Тлумачыцца гэта і тым, што аднойчы ўжо ўзведзеную ў тым ліку і для ватэрпалістаў базу імкліва акупавалі плыўцы, якія выжылі адтуль воднае пола (але пра гэта ніжэй). Яшчэ і тым, што Аляксандр Барысавіч, які ўсім сэрцам перажывае за від спорту, якому аддаў 30 гадоў, за школу. І дабіваецца будаўніцтва базы выключна для дзяцей, для школы, гісторыя якой адлічыла больш чым паўвекавы рубеж, а не з нейкімі меркантыльнымі мэтамі. Таму калі ў згаданым даўгабудзе па Партызанскім праспекце, 146 Б калі-небудзь і будзе басейн, то, згодна з задумамі Аляксандра Барысенкі, памерам 20x30, як стандартнае поле для воднага пола, а вышкі і тумбы, узведзеныя тут калісь для скачкоў у ваду, будуць знесеныя.
Гісторыя пакутаў ДЮСШ-4 пачалася некалькі гадоў таму. Школа перайшла з гарадскога ў раённае падпарадкаванне, да ўпраўлення па адукацыі адміністрацыі Заводскага раёна сталіцы. Выхаванцы займаліся ў басейне гімназіі № 14, дзе традыцыйна развівалася воднае пола.
<І>— Прапрацавалі няпоўных чатыры гады. Мы лічылі, што гэта тое месца, дзе мы замацаваліся на нейкі час. Але басейн не новы, у адзін выдатны дзень прыйшла камісія, басейн зачынілі на рамонт, — расказвае Аляксандр Барысенка. — Тут і пачаліся нашы пакуты. Цяпер наша школа знаходзіцца па ўсім горадзе — на Ваўпшасава, 23, там наша першапачатковая падрыхтоўка, на Філімонава, 55 — сярэдняе звяно, і на птушыных правах мы знаходзімся ў Гарадскім цэнтры водных відаў спорту па вуліцы Герояў 120-й дывізіі, але гэта толькі адзін дзень на тыдзень, у нядзелю. 
Дарэчы, Гарадскі цэнтр водных відаў спорту, пра які вышэй мы згадвалі, будаваўся у тым ліку і для воднага пола (ён быў уведзены тры гады таму).
— Падчас цырымоніі адкрыцця там былі ватэрпалісты і наш трэнер. Адбылася нават гутарка ў тым плане, што цяпер мы павінны быць задаволеныя: у нас нарэшце з'явілася база, цяпер ёсць дзе трэніравацца. Спачатку мы і сапраўды мелі 2 дарожкі 2 гадзіны кожны дзень на тыдзень. Прайшло тры гады. Мы маем 2 гадзіны раз на тыдзень, у нядзелю, — канстатуе дырэктар ДЮСШ-4.
У чым прычына такіх адносінаў да алімпійскага, між іншым, віду спорту, Аляксандр Барысенка растлумачыў. — Воднае пола — клапотны від спорту. Гэта мячы, вароты. З плыўцамі куды прасцей, яны і акупіравалі там усё. Дырэктару цэнтра Сяргею Матвіенку там наш від спорту не патрэбны — яны зрабілі гарадскі цэнтр па плаванні. У скачковым басейне можна працаваць, ён стаіць пусты ў асноўным, або купальшчыкаў запускаюць. Дык пусціце ватэрпалістаў! Не, адказваюць, парвяце дарагое пакрыццё... Нядаўна мы праводзілі турнір, да нас прыехалі каманды з Расіі, Літвы. У гарадскім цэнтры па плаванні зрабілі ўсё, каб нас туды не пусціць. Хоць я прасіў выдзеліць нам час хаця б з 11 вечара да 2 ночы. У выніку за два дні да спаборніцтваў, калі былі заказаныя гасцініцы, транспарт, праводзіць турнір не было дзе. Дзякуй, што ў апошні момант пайшло насустрач кіраўніцтва басейна на Філімонава, 55...
— Пазалетась, у канцы жніўня, на трэнерскім савеце, калі мы сабраліся перад новым навучальным годам, у мяне было нуль гадзін "вады" па ўсім горадзе, — працягвае Аляксандр Барысенка. — А трэнеры ў чым вінаватыя? Яны прыйшлі на працу своечасова, гатовыя працаваць... І ў мяне няма ўпэўненасці, што так не будзе ў наступным навучальным годзе, што застанецца тое, што ёсць сёння. Канкрэтны прыклад: 137-я школа Першамайскага раёна, дзе мы прапрацавалі 3 гады, сказала нам: да пабачэння, "вады" мы вам больш не дадзім. А што значыць дзесьці прапрацаваць? Гэта значыць, што там мы "абраслі" дзецьмі, з іншага канца горада ніхто ж ездзіць не будзе. Прыходзіцца шукаць новае месца, набіраць там новых навучэнцаў — час страчаны, дзеці страчаныя, нават цэлыя ўзросты страчаныя.
Чаму так паступаюць ва ўстановах, якім належыць басейн, з навучэнцамі школы алімпійскага рэзерву? Таму што куды зручней зачыніць басейн на выхадныя, а раніцай у панядзелак адчыніць. Спартыўная секцыя — гэта ж заняткі да дзевяці, а то і да 11 гадзін вечара. І ў афіцыйным пісьме растлумачыць адмову тым, што басейну ў бліжэйшай будучыні патрэбны рамонт і рэканструкцыя.
Аляксандр Барысавіч кажа, што свайму пераемніку, калі такі з'явіцца, пажадае адзінае — уласны басейн. Хоць сам ён ніколі не здаваўся і не збіраецца. На пачатку сустрэчы ён паказвае мне публікацыі пра сітуацыю ў сваёй школе ў шэрагу выданняў. "Што-небудзь пасля гэтага змянілася?" — пытаю. Чую ў адказ, што нічога, дырэктару школы ніхто з "зацікаўленых" чыноўнікаў нават не патэлефанаваў. Ён дэманструе мне пухлую папку са сваімі зваротамі ў самыя розныя высокія інстанцыі. Наўздагад адгортвае старонкі: начальніку ўпраўлення па фізічнай культуры, спорце і турызме Мінгарвыканкама, намесніку кіраўніка адміністрацыі Заводскага раёна, старшыні камітэта па адукацыі Мінгарвыканкама... Далей ідуць звароты бацькоў. Яны таксама не ў лепшым становішчы.
— Маці вязе дзіця на тралейбусе зімой, у слоту ці мароз, праз шмат прыпынкаў на Ваўпшасава, дзе ў нас займаюцца пачаткоўцы. Пасля заняткаў выцірае яго, імкнецца неяк высушыць, і яны адпраўляюцца назад... Я не магу нават спецклас набраць. Спецклас — гэта двухразовыя трэніроўкі, харчаванне. Набяром мы дзяцей, а праз год мне скажуць: да пабачэння, басейн зачыняем на рэканструкцыю. Як я буду выглядаць перад бацькамі, якія даверылі мне дзяцей? Куды іх потым — вярнуць у звычайную школу?
Насуперак абставінам выхаванцы школы дэманструюць нядрэнныя вынікі. Аляксандр Барысенка расказвае, што на нядаўніх рэспубліканскіх спаборніцтвах яго школа заняла другое месца. 20 выпускнікоў і выхаванцаў мінскай ДЮСШ-4 уваходзяць у розныя склады нацыянальнай зборнай.
— Такое ўражанне, быццам бы дзеці, якія займаюцца ў школе, — а іх, між іншым, 288 — толькі мае. Я звяртаўся ўсюды, але справа не зрушылася. Усё гэта нагадвае адбіванне мяча ад сцяны. І прабіць гэтую сцяну, як часам здаецца, нерэальна. Гэта не праца, а выжыванне. Адзіная надзея была на даўгабуд на Партызанскім, 146. І летась, калі справа зрушылася, мы кожны чацвер збіраліся на нарады. А потым яны раптам перапыніліся. Тэлефаную і пытаю: "Чаму мы больш не збіраемся па чацвяргах?" — "Сам хіба не разумееш? Крызіс..."
Той факт, што дзіцяча-юнацкая спартыўная школа, якая існуе ў сталіцы з 1954 года, дагэтуль не мае сваёй базы, не можа, мякка кажучы, не здзіўляць. У сучасных рэаліях, калі шмат будуецца спартыўнай інфраструктуры — палацаў, басейнаў, манежаў, арэн і пляцовак, гэта выглядае парадаксальна. Чаму аб'ект, на будаўніцтва якога затрачаныя немалыя грошы (не менш чым месячны бюджэт Заводскага раёна) цяпер папросту закапаны ў зямлю), нельга нарэшце дабудаваць? Чаму даўгабуд нельга ўключыць у інвестыцыйную праграму на, скажам, 2009—2012 гады? Пры тым, што яшчэ ў 2007 годзе даручана Мінгарвыканкаму ўсе сталічныя праблемныя будаб'екты давесці да стадыі завяршэння.
Дарэчы, галоўны архітэктар сталіцы, старшыня Камітэта па архітэктуры і горадабудаўніцтве Мінгарвыканкама Віктар Нікіцін зноў-такі па іроніі лёсу з'яўляецца куратарам воднага пола ў Мінгарвыканкаме. Але трапіць да яго на прыём у Аляксандра Барысенкі не атрымалася. А пытанні засталіся. Чаму ўласнік аб'екта — Упраўленне па фізічнай культуры і спорце Мінгарвыканкама — не прымае ніякіх захадаў для надання будынку статусу завершанага? Чаму нарэшце ў федэрацыі воднага пола дагэтуль не зразумелі, што дзіцячая школа — падмурак, аснова той піраміды, на якой грунтуецца нацыянальная каманда?
Такіх "чаму" яшчэ шмат. А вось у даўгабудзе на Партызанскім праспекце на ўсю сцяну хтосьці з графіцістаў вывеў філасофскае "Зачем?". "Навошта?" — пытанне актуальнае і характэрнае. Яго квінтэсенцыя прыкладна такая: навошта імкнуцца жыць лепш, калі і так можна? Навошта дабудоўваць, зносіць і перапрафіляваць, калі і так можна? Хочацца, каб чыноўнікі ўсё ж знайшлі на яго адказ.
Флютабс і Тусін — толькі па рэцэптах
Міністэрства аховы здароўя ўнесла важныя змены ў пералік безрэцэптурнага водпуску лекаў
У прыватнасці, пералік лекавых сродкаў, якія адпускаюцца строга па рэцэпце ўрача, папоўнілі некалькі даволі папулярных у нашай краіне, асабліва падчас прастуднага сезону, прэпаратаў, у склад якіх уваходзіць такое рэчыва як дэкстраметарфан: гэта супрацькашлевыя сіропы "Глікадзін" (Індыя) і "Тусін Плюс"(ЗША), таблеткі "Колдапрым" (Індыя) і шыпучыя таблеткі "Парацэтамол ДМ" (Эстонія).
У чым жа, цікава, "правініўся" дэкстраметарфан (DXM)? Дастаткова толькі ўвайсці ў пошукавую сістэму інтэрнэту, як табе паведамяць, што "Тусін" — гэта "правільны наркаманскі сіроп ад кашлю, які паважаюць псіханаўты-пачаткоўцы з-за яго даступнасці, таннасці і сілы крышэння мозгу". Але як жа ў такім разе дэкстраметарфан трапіў у лекі? Яго асноўнае прызначэнне — падаўленне сухога кашлю, і ў рэкамендаваных для лячэння дозах гэта рэчыва бяспечнае і тэрапеўтычна эфектыўнае. Разам з тым з-за даступнасці ў аптэчных сетках супрацькашлевых сіропаў, якія ўтрымліваюць дэкстраметарфан, апошнія сталі найбольш распаўсюджанай сыравінай для вытворчасці незаконнага DXM.Яшчэ адно лякарства, якім зацікавіліся беларускія праваахоўныя органы, гэта таблеткі для ўстаранення сімптомаў ВРВІ і грыпу "Флютабс" вытворчасці Med-Іnterplast Pvt. Ltd. (Індыя). У іх склад уваходзяць фенілпрапаналаміна гідрахларыд, парацэтамол, кафеін і хлорфеніраміна малеат. У інфармацыі, якая паступіла ў галоўнае медыцынскае ведамства з Міністэрства ўнутраных спраў, паведамляецца, што ў дадзены момант нарказалежнымі асобамі гэты прэпарат выкарыстоўваецца ў незаконным абарачэнні наркотыкаў. У саматужных умовах з фенілпрапаналаміна гідрахларыду атрымліваюць амфетамін — асабліва небяспечнае псіхатропнае рэчыва, не прызначанае для медыцынскіх мэтаў. Для таго, каб выключыць выкарыстанне "Флютабса" ў незаконным абароце наркотыкаў, Міністэрства аховы здароўя прапанавала арганізацыям аховы здароўя і аптэкам паставіць "Флютабс" пры яго наяўнасці на прадметна-колькасны ўлік і ажыццяўляць рознічную рэалізацыю гэтага лекавага сродку строга па рэцэптах урача ("Флютабс" і раней быў рэцэптурным сродкам).
БАТЭ разграміў суперніка ў кубкавым фінале
Трэнер "Тарпеда" назваў матч чарговай аплявухай
Шасціразовы чэмпіён краіны БАТЭ заваяваў Кубак Беларусі сезона 2009/2010. У нядзелю на сталічным стадыёне "Дынама" барысаўчане перамаглі з "непрыстойным" лікам 5:0 жодзінскае "Тарпеда". Гэта другі ў гісторыі БАТЭ кубкавы тытул. Цікава, што каманда паўтарыла кубкавы рэкорд краіны, выйграўшы фінал з розніцай у 5 мячоў (дагэтуль у 1992 годзе сталічнае "Дынама" ў вырашальным матчы разграміла "Днепр" з лікам 6:1). На матчы прысутнічала больш за 10 тысяч прыхільнікаў.
Матч быў літаральна пазбаўлены суперніцтва. Сустракаліся лідар чэмпіянату і каманда, якая займае перадапошняе месца. Ужо на пятай хвіліне БАТЭ забіў першы мяч — вызначыўся лідар каманды бразілец Рэнан Брэсан. На 22-й хвіліне Віталь Радзівонаў падвоіў перавагу. На апошняй хвіліне першага тайма быў выдалены лідар атак "Тарпеда" Бяганскі, і матч цалкам пазбавіўся інтрыгі. У другім тайме, на 57-й хвіліне, пенальці рэалізаваў Арцём Канцавы, затым дублі на свой рахунак запісалі Брэсан (64) і Радзівонаў (67).

Галоўны трэнер барысаўчан Віктар Ганчарэнка расказаў, што разлічваў на тое, што яго падапечныя заб'юць хуткі гол. Аднак адзначыў, што ў першыя 25 хвілін на полі адчувалася нервознасць, якая тлумачыцца хваляваннем. Усё ж такі БАТЭ з 2006-га, калі і выйграў Кубак упершыню, спыняўся ў кроку ад фіналу. Галоўны трэнер "Тарпеда" Аляксандр Лісоўскі наракаў на парушэнні дысцыпліны сваімі гульцамі, у прыватнасці, неразумнымі ён назваў паводзіны Бяганскага ў эпізодзе з выдаленнем, якое і зламала ўсю гульню. "У чарговы раз атрымалі аплявуху. З такой камандай, як БАТЭ, у меншасці шанцаў няма. Гуляла адна каманда", — пракаментаваў Аляксандр Лісоўскі.
Лепшым гульцом фінальнага матча прызнаны абаронца БАТЭ Аляксандр Юрэвіч, які атрымаў прыз ад галоўнага трэнера зборнай Бернда Штанге. Кубак камандзе ўручыў старшыня федэрацыі футбола Генадзь Нявыглас.
"Дынама" сталічнае куды больш пераканаўча перайграла жодзінскае "Тарпеда" — 5:1. Праўда, перамога не дазволіла падняцца вышэй за чацвёртае месца, "дзякуючы" перамогам першай тройкі турнірнай табліцы. Гэта стала другой і апошняй перамогай мінчан пад кіраўніцтвам Сяргея Саладоўнікава — праз дзень галоўным трэнерам быў прызначаны Уладзімір Гольмак.
У пятніцу прайшло яшчэ два матчы тура. "Нафтан" на сваім полі прайграў "Шахцёру" з лікам 0:2. Яшчэ больш удала ў гасцях згуляў "Мінск". З лікам 3:0 "гараджане" перайгралі "Віцебск", і засталіся на трэцім радку. Яшчэ два матчы завяршалі праграму тура ў суботу. "Белшына" не адпускае лідара БАТЭ — зноў перамога і адрыў барысаўчан па-ранейшаму толькі 2 ачкі. Аўтобус бабруйчан, дарэчы, па дарозе на матч трапіў у ДТЗ, і гульцы вымушаныя былі дабірацца на матч у Магілёў невялікімі групамі на папутках. Аднак гэтая акалічнасць ніяк не паўплывала на камандны дух падапечных Аляксандра Сяднёва. У выніку — перамога над "Дняпром" з лікам 3:1. А "Нёману" нарэшце ўдалося прадэманстраваць наяўнасць атакі і забіць у адным матчы столькі, колькі не ўдавалася дагэтуль у дзесяці турах — чатыры мячы. У звыклай ролі ахвяры выступіў сталічны "Партызан".
Прымы сусветнай гімнастыкі спаборнічалі ў Мінску
У выхадныя ў беларускай сталіцы прайшоў этап Кубка свету BelSwіssBank па мастацкай гімнастыцы, удзел у якім узялі спартсменкі з 29 краін.
Беларуская каманда ў складзе Аляксандры Осіпавай, Аліны Туміловіч, Марыны Ганчаровай, Ксеніі Санковіч і Настассі Іваньковай выйграла два залатых медалі ў групавых практыкаваннях. Акрамя таго, беларускі заваявалі чатыры медалі ў фінал у індывідуальных практыкаваннях. У практыкаванні з абручом "серабро" дасталося Любові Чаркашынай, бронза — Мяліце Станюце. У практыкаванні з мячом Любоў Чаркашына стала бронзавым прызёрам, медаль такой жа вартасці заваявала Мяліта Станюта ў практыкаванні са стужкай. Усё "золата" ў індывідуальных практыкаваннях сабрала алімпійская чэмпіёнка Пекіна-2008 расіянка Яўгенія Канаева.
У шматбор'і па суме чатырох практыкаванняў (са скакалкай, абручом, мячом і стужкай) беларуска Меліта Станюта заваявала трэцяе месца. "Золата" зноў-такі ў расіянкі Яўгеніі Канаевай, "серабро" ў яе сяброўкі па камандзе Дар'і Дзмітрыевай. Беларуска Любоў Чаркашына заваявала чацвёртае месца.
З міліцыяй жарты кепскія
Пажартаваць з міліцыяй, справакаваць яе супрацоўнікаў на фальшывы выклік аматараў хапае. Сёлета ў Баранавіцкім раёне ўжо былі 53 несапраўдныя выклікі. 
За такое парушэнне можна атрымаць 140 тыс. рублёў штрафу, а хто такім чынам патрывожыў міліцыю двойчы, то пакаранне дасягае 700 тысяч. У асноўным жартуюць п'яныя. А ў бюджэт раёна за кошт штрафаў паступіла каля 9 млн рублёў.
Cмяротна траўміравалі... вароты
Трагічнае здарэнне зафіксаванае ў Мінску ў суботу на стадыёне "Арляня", дзе каля шасці гадзін вечара загінуў трэцякурснік Мінскага дзяржаўнага політэхнічнага каледжа, юнак 1990 года нараджэння.
Як паведаміў старшы памочнік пракурора горада Мінска Сяргей Балашаў, на стадыёне, акрамя футбольных варотаў, якія ўкопаныя, размяшчаліся і пераносныя металічныя вароты для міні-футбола. На верхняй перакладзіне апошняй канструкцыі і падцягваўся юнак, калі адбылося непапраўнае: вароты кульнуліся ўперад, і верхняя перакладзіна ўдарыла хлопца па галаве. Урачы хуткай дапамогі ўжо нічым не маглі дапамагчы юнаку. 

 
Віноўнік ДТЗ — лось
У суботу, 22 мая, а палове дзясятай вечара па трасе Брэст—Масква ішла легкавая машына. Недалёка ад вёскі Пятровічы Жабінкаўскага раёна кіроўца не паспеў адрэагаваць, бо лось вырас як з-пад зямлі. У выніку сутыкнення загінуў звер. Людзі, на шчасце, не пацярпелі, калі не лічыць атрыманага шоку. Машына належыць жыхару Мінска, з ім у салоне была таксама пасажырка. Праверку па факце здарэння праводзіць ДАІ Жабінкаўскага раёна.

 
А яшчэ ж і лета не пачалося...
У канале рачнога порта вырашыў паплаваць жыхар г. Мікашэвічы, майстар аднаго прадпрыемства. Але купанне закончылася трагічна — 39-гадовы мужчына ўтапіўся. А ў вадаёме па вул. Георгіеўскай у Брэсце ўтапілася 47-гадовая рабочая "Белпласта", якая палезла ў ваду п'янай.І ў возеры каля в. Мельнікі Маларыцкага раёна такі ж лёс напаткаў 33-гадовага мясцовага жыхара.

Увага — дзеці!
Няшчасце адбылося ў вёсцы Такарэўшчына Маладзечанскага раёна. Каля чатырох гадзін дня 52-гадовы жыхар Маладзечна на "Нісане" наехаў на вучня 7-га класа, які рухаўся па праезнай частцы дарогі на веласіпедзе. У выніку наезду хлопчык загінуў. Дзяржаўтаінспекцыя звяртае ўвагу ўсіх аўтаўладальнікаў на тое, што з 24 мая па 11 чэрвеня ў краіне праводзіцца спецыяльнае комплекснае мерапрыемства "Увага—дзеці!". У гэтыя дні кіроўцам рэкамендуецца рухацца ў светлы час сутак з уключаным блізкім святлом фараў. 

"Пабагацеў" на $12 000...
53-гадовы гаспадар кватэры на вуліцы Варанянскага ў Мінску стаў ахвярай невядомага злодзея, які пранік у жыллё пацярпелага, калі нікога не было дома.
Каб патрапіць у "госці", злачынца адціснуў раму шклопакета і такім чынам залез у чужую кватэру. У невядомага хапіла часу, каб нанесці значны ўрон гаспадару: паводле слоў заяўніка, з кватэры скрадзена 12 тысяч долараў ЗША, 400 тысяч рублёў і 14 залатых ювелірных вырабаў. Па гэтым факце заведзеная крымінальная справа, праваахоўнікі займаюцца пошукам злачынцы.

 
Машыну не зацугляеш
Ноччу на дарозе Чырвоная Воля-Жалозы (Лунінецкі раён) на закругленні дарогі жыхар в. Ліпск дапусціў ДТЗ — яго "Фальксваген" апынуўся ў меліярацыйным канале. У выніку здарэння 16-гадовая дзяўчынка загінула, а другі пасажыр атрымаў траўмы і знаходзіцца ў бальніцы.
КУСТ
— Пра Куста мне расказала Праскоўя Муравейка, знаўца колішніх традыцый і незлічонай колькасці земляробча-абрадавых песень. Яна была сапраўднай скарбонкай народнай культуры — прыгадвае Сяргей Выскварка сваю старэйшую аднавяскоўку. — А фальклорны калектыў пластоцкага Дома культуры па ўспамінах узяўся за рэканструкцыю гэтай траецкай жаночай гульні-карнавала.
"Ой, былі мы ды ў вялікім лесе, ды звілі мы Куста з шырокага клёну", — спяваюць удзельніцы свята, убіраючы ў галінкі бярозы і кляновае лісце абранніцу на пасаду Куста. Валянціне Янкоўскай ужо другі раз даводзіцца прымяраць на сябе гэты незвычайны зялёны касцюм з вяночкам. У ім яна непазнавальная і схаваная ад дапытлівых вачэй. Таямнічая і загадкавая, як і павінен быць траецкі Куст — сімвал росквіту жыцця і ўрадлівасці зямлі, увасабленне сапраўднай прыгажосці прыроды, яе нязведанай і няскоранай моцы. Гэткім Куста павялі па вёсцы, каб пажадаць гаспадарам добрага плёну на хлебнай ніве, прыбытку ў сям'і, дабрабыту. Старэйшая жыхарка Пластка 85-гадовая Марыя Сушчэня з дзіцячай усмешкай на твары сустракала Куста каля сваёй брамы. Магчыма, яна ўзгадвала, як вадзілі Куста да вайны, у час яе маладосці. Можа, нават і сама была Кустом.
— Ад часоў вайны не спраўлялі ў нас Тройцу па старажытнай традыцыі, — тлумачыць Сяргей Выскварка. — Акупацыя зламіла дух людзей, забрала моц і жыццёвую радасць. Удовы і маці палеглых на фронце і ў партызанах сыноў не маглі болей спяваць вясёлыя і сцвярджальныя песні, радавацца жыццю. Любаншчына хоць гераічная і няскораная зямля, але колькі тут пагарэла вёсак! Толькі ў нашым Пластку засталіся чатыры хаты.
Па выглядзе сённяшняй вёскі не здагадаешся, што тут была выпаленая зямля і спынялася нават само жыццё. Магчыма, старэйшыя жыхары, якія прыйшлі паглядзець на свята, не верылі вачам, што Куст вярнуўся, ён зноў ідзе шырокай вуліцай і зноў, як некалі, гучыць песня:
"Ой, выйдзі, пане, ды з новага дому, ды вынясі Кусту хоць па залатому"...
— Мы хочам вярнуць гэтую прыгожую традыцыю, далучыць моладзь да спадчыны дзядоў і бабуль, — кажа дырэктар Дома культуры Соф'я Каток і прызнаецца, што ладзіць гэткія відовішчныя святы на адным энтузіязме — справа не з лёгкіх. — Бо цяпер такі час, што ўсе хочуць быць гледачамі, а не ўдзельнікамі. А Куст — гэта сапраўдны цуд, з'ява нашай народнай культуры!
Любанская Тройца адметная тым, што ў падчас абраду не толькі смажаць на вогнішчы яечню, але і вараць яйкі ў вялікім чыгуне, каб потым раздаваць іх як сімвал грамады, сваяцтва, еднасці. Яшчэ адным сімвалам моцнай вясковай сям'і з'яўляецца гульня "кумленне". Дзяўчынкі-падлеткі, маладзіцы і старэйшыя жанчыны-бабулі завязалі на бярозавыя галінкі стужкі — як бы далі своеасаблівае абяцанне заставацца і надалей прыяцелькамі, сяброўкамі і добрымі суседкамі. Звязвалі затым гэтыя каляровыя дрэўцы і хадзілі карагодам праз "вароты", трымаючыся за рукі і зноў спяваючы. А потым кідалі свае вяночкі на высокую бярозу.
Сёлета на Любаншчыне, як ні дзіўна, ужо закаласілася жыта і паднялося нават вышэй пояса. Напэўна, сёлетняе жніво прыйдзе сюды рана. Але што пра гэта загадзя загадваць. Час пакажа. Лепш хай будзе, як спяваецца ў траецкай песні: "Няхай наша жыта ды ў полі буяе, няхай Куст наш ды па свеце гуляе!" 





 

