У Рагачове адкрыты помнік на магіле бабулі Караткевіча
Усталяванне помніка і ўшанаванне памяці пра пісьменніка ініцыявала “Звязда”
Меней за два месяцы, таму, 31 кастрычніка, мы надрукавалі артыкул пра Рагачоў – што памяць Уладзіміра Караткевіча там абсалютна не шануецца: вуліцы няма, шыльды няма, помніка няма, дом недагледжаны, дарога як пасля бамбёжкі. А Рагачоў, між іншым, знакавы для класіка горад – тут ён падоўгу жыў у дзедавай хаце, тут напісаў “Ладдзю роспачы”, “Сівую легенду”, “Віно дажджоў”, часткова “Каласы пад сярпом тваім”, “Хрыстос прызямліўся ў Гародні”…
Сярод іншых бед і недаглядаў асабліва мяне кранула тады закінутая магіла бабулі пісьменніка на Старых могілках: голае месца і ржавы крыж без усякіх надпісаў… Напісаўшы артыкул, я паралельна вывесіў на сваім сайце (www.labadzenka.by) заклік: давайце збярэм грошы і паставім помнік! Літаральна за два тыдні грошы, каля 800 тысяч, былі сабраныя. Замовілі помнік у Рагачове – і ў мінулую суботу адкрылі яго.
Калі рабілі помнік, высветлілі шмат новага. Па-першае, спачатку нам паказалі не тую магілу. Калі на могілкі прыйшлі сваякі Караткевіча – яна дакладна засведчылі, дзе дакладна пахаваная бабуля. Па-другое, гэта аказалася не тая бабуля. У дзеда Васіля было дзве жонкі. І Ганна Грынкевіч, якая памерла ў 1906 годзе, была пісьменніку бабуля па крыві. А Людміла Барысевіч, другая жонка дзеда, была для яго бабуляй фактычнай, да якой маленькі Валодзя ездзіў на летнія вакацыі, якой пасля падпісаў сваю першую кнігу “Матчына душа”.
Да таго ж, спадарыня Тамара, братавая Караткевіча, знайшла адзін-адзіны здымак бабулі. І гэта неверагодна, бо раней лічылася, што фота бабулі няма – не было яго ў пляменніца пісьменніка Алены Іванаўны, ні ў музеі Караткевіча ў Воршы, ні ў Зборы твораў.
Таму ўсё сыйшлося абсалютна містычна – я ўпэўнены, што зорка Уладзіміра Караткевіча дапамагала нам у гэтым. Своечасова знайшлася магіла, здымак, верш-эпітафія… Своечасова вырабілі помнік і паспелі ўсталяваць яго яшчэ да маразоў. Вялікая заслуга, што ўсё атрымалася, ёсць Андрэя Чарняўскага, дырэктара рагачоўскага Музея народнай славы. Гэта чалавек, які шчыра і аддана любіць свой горад. Разумее і ганарыцца тым, што Рагачоў так шчыльна звязаны з іменем Караткевіча.
Трэба сказаць, што той артыкул у “Звяздзе” адыграў сваю ролю – праца ў Рагачове пайшла. Напрыклад, старадаўнія капліцы на могілках, пераўтвораныя мясцовымі жыхарамі ў прыбіральню цяпер закрытыя (што праўда, толькі дзве з трох), улезці і нагадзіць туды больш немагчыма. І хоць мясцовая чыноўніца голасна абуралася па тэлефоне, што “плахую стаццю напісалі”, пры асабістай сустрэчы з прадстаўнікамі мясцовай улады паразуменне было знойдзена лёгка, пытанні знятыя. На адкрыцці помніка і наступнай вечарыне ў музеі прысутнічаў начальнік аддзела культуры Міхаіл Зайцаў, а таксама галоўны ідэолаг раёна Пётр Гузялевіч. Радуе, што яны – вельмі мілыя і адэкватныя людзі. І артыкул у газеце ўспрынялі не як аплявуху і абразу, а як сігнал да дзеяння, як падказку збоку. Пётр Гузялевіч пасля ўрачыстасцяў апавёў “Звяздзе” пра планы мясцовай улады на наступны год, год 80-годдзя Караткевіча.
-- Па-першае, я хачу адзначыць, Глеб, і каб гэта ведалі ўсе, што Караткевіча ў Рагачове памятаюць, памяталі і будуць памятаць, -- маючы на ўвазе мінулы артыкул у “Звяздзе”, пачаў спадар Пётр. -- І вельмі добра, штоь зараз вы ініцыяавалі гэтую акцыю па ўсталяванні помніка і ўздымаеце памяць пра пісьменніка. Нам крыху можа і сарамнавата, што мы, можа, не ўсё зрабілі для таго, каб памяць пра Караткевіча была на больш высокім узроўні менавіта ў Рагачове, на Рагачоўшчыне, дзе ён жыў падоўгу, дзе ствараў свае творы, якія ўвайшлі ў сусветную класіку. Што датычыць тых мерапрыемстваў, якія плануюцца райвыканкамам. Адбылося пасяджэнне ініцыятыўнай групы, дзе абмяркоўвалася распрацоўка турыстычных маршрутаў у рэгіёне. І зразумела, ніякі турыстычны маршрут не можа абыйсці мясціны, звязаныя з Караткевічам. Нажаль, не ўсё мы можам зрабіць, бо не хапае сродкаў. Але пэўныя захады, і менавіта да 80-годдзе Караткевіча, -- яны будуць зробленыя.
-- Спадар Пётр, ці можна тут спыніцца падрабязней?
-- Вы ведаеце, што ў Рагачове ёсць дом, які збудаваў дзед Караткевіча, дзе непасрэдна пісьменнік жыў месяцамі і пісаў. Сёння там жывуць ягоныя родзічы. Плануем правесці добраўпарадкаванне вуліцы. У планах – частку гэтай вуліцы, якая носіць імя Чкалава – пераназваць у вуліцу імя Караткевіча. Сама хата на сёння знаходзіцца ў не зусім прыглядным стане. Плануем аказаць дапамогу сям’і ў рамонце дома – і дах, і афарбоўка хаты, рамонт плота, добраўпарадкаванне навакольнай тэрыторыі. Зразумела, павінна быць, і мы гэта зробім, усталяваная на доме памятная дошка з інфармацыяй пра Уладзіміра Караткевіча. Ёсць таксама планы наконт мястэчка Азярышча, дзе Караткевіч любіў бываць на беразе Дняпра, пісаў там. Хочам пакласці там валун і мемарыяльную дошку на ім з нейкімі радкамі…
-- …напрыклад, “Груша цвіла апошні год…”!
-- Згодзен!.. Сапраўды, менавіта там пісьменнік заўважыў гэтую дэталю – дрэвы, якія штогод з высока берага Дняпра падалі ў хуткую плынь. І там у яго нарадзіўся згаданы вамі радок, з якога пачынаюцца “Каласы…” Думаем паставіць там альтанку – і ўключыць гэтае месца ў турыстычны маршрут.
-- Спадар Пётр, а ці з’явіцца ў Рагачове помнік Караткевічу?
-- Вядома, помнік патрэбны. Я пакуль выказваю сваё меркаванне, з якім многія ў нас у горадзе пагаджаюцца. Мы зробім сацыялагічнае апытанне, што мяркуюць рагачоўцы: альбо помнік самому Уладзіміру Караткевічу, альбо помнік галоўнаму герою “Ладдзі Роспачы” рагачоўцу Гервасію Выліваху. Рэч у тым, што “Ладдзю Роспачы” Уладзімір Караткевіч скончыў 2 жніўня 1964 года менавіта ў Рагачове, у гэтай самай дзедавай хаце. І пачынаецца твор радком “Жыў сабе год чатырыста назад у беларускім горадзе Рагачове небагаты але добрага роду дваранін па прозвішчу Гервасій Выліваха”. Уладзімір Караткевіч стварыў непаўторны вобраз “упартага рагачоўца”! І асабіста я схіляюся да помніка менавіта Выліваху.
-- Вы запрашаеце чытачоў “Звязды” ў Рагачоў?
-- Дайце нам крышачку часу, каб падрыхтаваць маршрут да юбілею класіка, і тады нам будзе не сорамна запрасіць кожнага чалавека ў наш слаўны горад Рагачоў!.. 
P.S. Добра, што справа зрушылася з мёртвай кропкі. І я шчыра веру, што адкрыццё помніка на магіле бабулі стане толькі пачаткам у справе ўшанавання памяці Караткевіча ў Рагачове, што імпэт на месцах не згасне. Толькі няправільна, наяправільна гэта, што такія справы робяцца пасля сігналу зверху, пасля наганяя, пасля крытычнага артыкула ў газеце. Няправільна, што ў Мінску людзей гэта кранула ці не больш, чым у Рагачове. Беларусь адзіная, Караткевіч – наш агульны нацыянальны скарб. Трэба толькі, каб у кожным куточку нашай Бацькаўшчыны памяталі сваіх герояў і захоўвалі памяць пра іх.
Глеб ЛАБАДЗЕНКА.
Фота аўтара.
Рагачоў-Мінск   
