У Беларусі за студзень-красавік 2010 года адмоўнае сальда знешняга гандлю склала 2 мільярды 63,3 мільёна долараў.
Іншымі словамі, на такую суму мы прадалі тавараў менш, чым закупілі, і менавіта на такую суму ў бюджэце краіны вырасла "валютная дзіра".
Нацыянальны банк Беларусі па ўзроўні незалежнасці ад улад знаходзіцца на апошнім месцы сярод былых сацкраін.
Да такой высновы прыйшоў Інстытут эканомікі пераходнага перыяду (ІЭПП), які праранжыраваў рэгулятары 26 дзяржаў.
Генпракуратура Літвы перакваліфікавала абвінавачанні, вылучаныя 25 асобам па справе аб спробе ваеннага перавароту ў Літве ў студзені 1991 года, у ваенныя злачынствы.
Сярод падазроных — былы камандуючы Вільнюскім ваенным гарнізонам, генерал Уладзімір Усхопчык, які пражывае ў Беларусі. Літоўскія праваахоўныя органы сцвярджаюць, што ён аддаў загад страляць у бяззбройных людзей.
А.Лукашэнка сёння завяршае візіт у сталіцу Азербайджана. Бакі не скрывалі, што галоўная мэта сустрэчы — пошукі магчымасцяў для развіцця эканамічнага супрацоўніцтва ў цэлым і ў нафтавай сферы — канкрэтна.
Відавочна, што "цана візіту" Аляксандра Лукашэнкі ў Баку — гэта "цана азербайджанскай нафты", ад якой будзе залежаць, з'явіцца для Беларусі альтэрнатыва расійскім энерганосьбітам ці не.
Аляксандр Лукашэнка ў Баку правёў перамовы з прэзідэнтам Азербайджана Ільхамам Аліевым і прэм'ер-міністрам Артурам Расі-Задэ. Афіцыйна сцвярджаецца, што перамовы былі вельмі плённымі. Але гэта не першы візіт, і раней "плённыя" сустрэчы ніякім прарывам не адзначаліся. Так што пачакаем…
Пачынаючы з 2004-га,  у Беларусі штогод выяўляецца больш за 30 тысяч новых алкаголікаў. Гэта прыкладна столькі ж,  колькі пражывае,  напрыклад,  у Iўеўскім альбо Ашмянскім раёнах і значна болей,  чым налічваецца насельніцтва ў Зэльвенскім ці Бераставіцкім раёнах.
Без перабольшвання страшныя лічбы абнародавалі намеснік міністра аховы здароўя Роберт Часнойць і доктар эканамічных навук з Акадэміі кіравання пры прэзідэнце Міхаіл Пятровіч.
Аказваецца, яшчэ ў 1998 годзе Беларусь пераступіла праз той парог ужывання алкаголю, які Сусветная арганізацыя аховы здароўя лічыць бяспечным для нацыі, пасля якога пачынаецца дэградацыя народа. Гэты парог складае 8 літраў абсалютнага алкаголю ў год у разліку на аднаго чалавека. У мінулым, 2009 годзе, праз гандлевую сетку беларусы набылі 12,3 літра абсалютнага алкаголю на чалавека. Гэта ажно ў 2,2 раза больш, чым у 1990 годзе. Такім чынам, хто б і што ні гаварыў, але статыстыка сведчыць: не так піла раней  наша краіна, была нейкая мера ва ўжыванні спіртнога!
Больш за тое, вышэйназваная лічба не адлюстроўвае сапраўдных маштабаў праблемы. Як мяркуюць эксперты, яе трэба павялічыць мінімум на трэць, паколькі значная колькасць беларусаў вырабляюць алкагольныя напоі самастойна. Калі ўлічваць самаробныя напоі, то на аднаго жыхара Беларусі ў мінулым годзе прыйшлося 16 літраў алкаголю.
Але ж ёсць дзеці, ёсць хворыя, ёсць тыя, хто прынцыпова непітушчы. Калі ўлічыць тых, хто вядзе выключна цвярозы способ жыцця, то, згодна даследаваннем Інстытута сацыялогіі Нацыянальнай Акадэміі навук, атрымоўваецца, што ўсе тыя цыстэрны гарэлкі, віна, іншых напояў, якія выпускае наша прамысловасць, выпіваюць 5,9 мільёна беларусаў. У пераліку на кожнага атрымоўваецца ажно 26 літраў абсалютнага алкаголю ў год. Альбо 170 грамаў гарэлкі штодзённа! Таму зусім не дзіва, што наша краіна штогод співаецца цэлымі раёнамі…
Да апошняга моманту эксперты і лідэры грамадзянскай кампаніі "Гавары праўду!" не паведамлялі аб тым, дзе адбудзецца прэзентацыя кнігі "100 твараў беспрацоўя". Літаральна ў апошні момант высветлілася, што прэзентаваць новае выданне плануецца на цеплаходзе, які курсіруе па Мінскім моры... Падставы для залішняй асцярожнасці ў актывістаў кампаніі "Гавары праўду!" і сапраўды былі. Апошнім часам спецслужбы вельмі пільна назіраюць за тымі, хто мае дачыненне да гэтай грамадскай ініцыятывы.
Не стаў выключэннем і пазаўчарашні дзень. На месцы збору, на паркоўцы ля Акадэміі навук, можна было заўважыць напружаных людзей у цывільным. Для "невядомага тэлебачання" на аматарскія камеры вяліся здымкі ўсяго, што адбывалася на месцы збору ўдзельнікаў мерапрыемства.
Ад Акадэміі навук на мікрааўтобусе, які ўвесь час пераследаваў падазроны ўазік, удзельнікі імпрэзы накіраваліся на Мінскае мора.
"Кідайце цыгарэты, хутка заходзьце на борт цеплахода, пакуль "ціхары" не вырашылі, што рабіць", — камандаваў лідэр кампаніі "Гавары праўду!" Уладзімір Някляеў.
Відавочна, што такога павароту падзей службісты не чакалі, і байдарак у якасці "спецсродкаў" у людзей у цывільным не аказалася... За цеплаходам з актывістамі кампаніі "Гавары праўду!" на борце пагоні не было...
"Бачыце, на зямлі нам сёння месца не знайшлося, прыйшлося ісці ў ваду, з тым каб правесці прэзентацыю выдання", — сумна жартаваў Някляеў.
Што да кнігі, то ў ёй сабраны 100 інтэрв'ю з людзьмі, якія з розных прычын засталіся без працы. Сярод герояў кнігі і вядомы палітык Сяргей Скрабец, і звычайны настаўнік Ілля Дабратвор, і рабочы Юрый Лобан...
Юрий ЛОБАН: «На БелАЗ скорее возьмут алкоголика, чем «врага госидеологии»
Жодино — город промышленный. Однако угроза потерять работу, а вместе с ней и общежитие, пугает многих жителей не хуже ужастика.
25-летний Юрий Лобан получил три рабочие специальности: повара, слесаря и контролера механосборочных работ. Также имеет опыт работы бригадиром грузчиков. Последние пять лет молодой человек проработал на самом крупном, градообразующем предприятии — ОАО "БелАЗ". В конце 2009 года с ним не продлили контракт, и теперь Юрий пробует оспорить свое увольнение в судебном порядке.
— Эта история уже известна в городе. Со мной простились из-за сотрудничества с Белорусским независимым профсоюзом работников радиоэлектронной промышленности (РЭП). Теперь в трудовой запись: уволен по статье. Хорошо, если при приеме на новую работу кадровик будет знать: статья означает непродление контракта. А если нет? Можно ведь подумать, что алкоголик или прогульщик какой-то... Впрочем, судя по моему трудовому опыту, на некоторых предприятиях именно такой контингент и востребован.
— Востребованы алкоголики и прогульщики?! Это шутка?
— За пять лет работы на БелАЗе я лично не помню случая, чтобы работника уволили за пьянку или прогул. Такие проштрафившиеся, смею предположить, просто выгодны для завода. Вот почему. Запил, допустим, работяга, прогулял день. Назавтра заявляется в цех, как побитая собака, да еще с бодуна. Начальство, естественно, ему выговор и традиционное наказание — в ближайшие полгода будет работать за "голый тариф", без всяких там надбавок, премий. Это ж какая выгода предприятию! Денег меньше платит — раз, а второе — работник этот будет сидеть ниже травы, тише воды!
— Действительно, умно… А вы, когда остались не у дел, сильно испугались?
— Сначала, если честно, да. Ведь сломался привычный жизненный уклад. Мне моя работа нравилась, зарплата устраивала, и от дома близко — всего двадцать минут пешком. И вот лишился всего одним махом! Это же сколько хлопот сразу: бегай, ищи себе новое место. Но потом успокоился, решил: еще не катастрофа. Вообще-то можно сказать, мне повезло. У нас почему-то люди в панике от одной мысли об увольнении. Зарплата пропадает — это ясно. Но у многих еще жилья своего нет, в общагах белазовских живут. Уволят — жить негде. Потом кредиты. Почти все их брали. Как отдавать?
Вот я и рассудил: жилье есть, с кредитами, слава Богу, успел рассчитаться до увольнения. Еще плюс — мне только 25 лет, а молодым устроиться на работу легче. Кроме того, у меня три специальности. А будь инженером в возрасте за сорок, да с кредитами, да без своего жилья… Такие чаще всего спиваются, жен-детей бросают и бутылки начинают собирать. А у меня далеко не все потеряно!
— Юрий, вы в разводе. Есть маленькая дочь. А как же алименты? Из каких доходов платите — если платите вообще?
— К счастью, профсоюз РЭП помогает. Спасибо огромное этим людям! Объявили сбор пожертвований на содержание моей дочери. И каждый месяц передаю ей РЭП-овские алименты.
— Сейчас вы судитесь за восстановление на работе. Все идет к проигрышу. И что тогда?
— Сразу после того, как со мной не продлили контракт, подавал в Жодинский суд иск о восстановлении. В принципе, итог был ожидаемым — оставили в силе решение администрации БелАЗа. Я подал апелляцию в область. К сожалению, и там жодинского судью поддержали… Остается Верховный суд. Особых иллюзий не питаю, реально смотрю на вещи…
Я уже понял, что придется искать новое место. Но это не пугает — найду, обязательно найду. А если говорить отстраненно, то на более-менее денежное место в Жодино трудоустроиться нелегко. На заводе работал бригадиром грузчиков. Работа тяжелая, посменная. Получал в среднем миллион в месяц. Для Жодино — довольно приличные деньги. Мужики в моей бригаде, работяги, где-то девятьсот тысяч получали — и рады были!.. Держатся за место из последних сил.
К частнику идти? Там эти девятьсот заработать гораздо труднее. Вот продавщицы жодинские где-то тысяч шестьсот-семьсот в месяц имеют. Как говорится, все "хлебные" места в городе расхватаны. Туда просто так не влезешь, только по знакомству… И это я говорю только о тех, кто имеет рабочие специальности или готов идти в магазин, на стройку. А если человек с высшим образованием (инженер тот же) и хочет устроиться по специальности, то еще труднее. Тем более, если это к тому же женщина…
— Значит, Жодино при всей промышленной развитости — вовсе не то место, где можно по собственному желанию менять работу?
— Конечно! Потому здесь и официальный уровень безработицы мизерный. Сидят люди и боятся даже подумать о поиске чего-то лучшего! Ведь можно и того не получить, что было.
Когда со мной не продлили контракт на БелАЗе, я попробовал устроиться на Кузнечно-прессовый завод. Предприятие тоже автопромовское. Меня в отделе кадров выслушали, книжку трудовую посмотрели, сказали зайти через пару дней. Потом позвонили и сообщили, что им такие не нужны. Какие? А те, которые даже из-за угрозы быть уволенным позволяют себе не подчиняться "государственной идеологии" и сотрудничать с независимыми профсоюзами. Это уже политика…
Но получается, мне теперь путь на государственные предприятия в городе заказан. Не возьмут! Я не жалуюсь, просто реально оцениваю свое положение. Чему уж тут удивляться, когда наши люди боятся "права качать"? Ведь за это можно оказаться уволенным и попасть в ситуацию, когда твоя жизненная позиция будет мешать трудоустройству. Жодино — город маленький. Все друг друга знают…
— Вы — молодой, здоровый человек, имеете три специальности. Работали бригадиром грузчиков, что тоже довольно востребовано. Но не берут на работу. Где же будете ее искать? Как собираетесь жить дальше?
— Пойду скорее всего в какую-нибудь частную фирму. Если частник не побоится взять… Но, думаю, скоро страсти с моим "громогласным" увольнением улягутся.
Напярэдадні прэзідэнцкіх выбараў беларускія ўлады вырашылі паглыбіць зваротную сувязь з насельніцтвам і, што называецца, пайшлі ў народ.
Па афіцыйнай інфармацыі, Адміністрацыя кіраўніка краіны вядзе маштабны маніторынг стану спраў на месцах па арганізацыі работы з грамадзянамі, разгляду іх зваротаў і вырашэнні праблем насельніцтва.
Вядома, што праверцы падвергнуцца ўсе вобласці і горад Мінск. Дзевяць міжведамасных груп выехалі ва ўсе рэгіёны рэспублікі вывучаць найбольш адчувальныя праблемы людзей. Кіраўнікі рабочых груп правядуць на ўсіх тэрыторыях, што правяраюцца, асабісты прыём грамадзян без папярэдняга запісу. А для тых, хто не зможа ў аб'яўлены дзень прыйсці ў выканкам, Адміністрацыя кіраўніка краіны арганізуе "гарачыя" тэлефонныя лініі. Акрамя таго, у месцах, якія шмат наведваюць (выканкам, натарыяльная кантора, ЖЭСы, паліклінікі, магазіны і г.д.), можна кінуць у скрыні бланкі ананімных анкет з паведамленнем аб тых праблемах, якія існуюць у рэгіёне і недахопах у рабоце мясцовых органаў.
— Старэйшымі ў групах прызначаны наступныя людзі, — распавялі "Народнай Волі" ў прэс-службе кіраўніка краіны. — Па Брэсцкай вобласці — дырэктар Нацыянальнага цэнтра заканадаўства і прававых даследаванняў Вадзім ІПАТАЎ, па Віцебскай — дырэктар Нацыянальнага цэнтра прававой інфармацыі Алег КРАЎЦОЎ, па Гомельскай — міністр юстыцыі Віктар ГАЛАВАНАЎ, па Гродзенскай — намеснік генеральнага пракурора Сяргей МЫШКАВЕЦ, па Мінскай — намеснік дырэктара Нацыянальнага цэнтра заканадаўства і прававых даследаванняў Людміла ПАНФЁРАВА, па Магілёўскай — намеснік старшыні Камітэта дзяржаўнага кантролю Раіса САЎРЫЦКАЯ, па Мінску — начальнік Галоўнага ўпраўлення па рабоце са зваротамі людзей Адміністрацыі кіраўніка краіны Станіслаў БУКО. І ёсць яшчэ дзве групы па вывучэнні стану работы Міністэрства архітэктуры і будаўніцтва і Міністэрства жыллёва-камунальнай гаспадаркі. Першых вывучае група, якую ўзначальвае першы намеснік Галоўнага дзяржаўна-прававога ўпраўлення Адміністрацыі Андрэй МАЦЕЛЬСКІ, другіх — група пад старшынствам першага намесніка дырэктара Інфармацыйна-аналітычнага цэнтра Аляксея ГУСЕВА.
— Дзе адбываюцца прыёмы грамадзян?
— Групы працуюць у райвыканкамах. 3 чэрвеня, напрыклад, правяралі Кобрын, Светлагорск, Слонім, Асіповічы… Сёння яны будуць у іншых райцэнтрах. Мясцовыя чыноўнікі абавязаны інфармаваць насельніцтва аб днях прыёму і даваць тэлефоны "гарачых ліній".
— Які графік працы груп?
— На першым этапе — з 31 мая па 4 чэрвеня, на другім — з 6 па 9 ліпеня.
 Калі б дзесяць гадоў таму я не даведалася пра дакладную дату нараджэння свайго настаўніка, то і сёння думала б, што яму недзе каля шасцідзесяці. Мы, яго студэнты, толькі ведалі, што дзень народзінаў Андрэй Андрэевіч адзначае недзе на пачатку чэрвеня. На жаль, не заўсёды і не ўсе паспявалі павіншаваць любімага і дарагога нам чалавека.
Таго, хто змог замяніць табе бацьку альбо старэйшага брата, як жартам сказаў нядаўна мне адзін з паплечнікаў і калег Андрэя Андрэевіча, мой куратар Мікалай Фёдаравіч Гуліцкі. Асабліва востра адчувала гэта я, рана страціўшая бацьку (нейкаму злыдню не падабаўся татаў шчыры характар, яго абвостранае пачуццё справядлівасці — знайшлі ў час працоўнага дня закапаным пад торфам з прабітай ломам галавой). Было неймавернае жаданне адчуваць плячо, слова, дапамогу ад старэйшага, спагадлівага і чулага чалавека. Таму найвялікшую ўдзячнасць я праз гады нясу ў сваім сэрцы, думках сапраўднаму педагогу, лепшаму выкладчыку выразнага чытання, кіраўніку народнага тэатра “Жывое слова” Андрэю Андрэевічу КАЛЯДЗЕ. Колькі разоў ён, ведаючы маю цягу да паэзіі, прыносіў на рэпетыцыі новыя зборнічкі не толькі беларускіх, але і замежных аўтараў. У прафсаюзнай арганізацыі выбіваў па магчымасці матэрыяльную дапамогу. Верыў у мае здольнасці і быў упэўнены, што справу ягоную працягну ў будучым як настаўніца беларускай мовы і літаратуры, аб чым пераканальна даводзіў падчас гастроляў, задушэўных размоў у калектыве.
Погалас пра яго талент, а таксама пра студэнцкі тэатр ішоў у педагагічным інстытуце амаль з першых дзён нашага навучання. Як выкладчык педінстытута, ён добра ведаў школьныя праграмы па літаратуры, патрэбы і запатрабаванні, больш за тое — яны як бы абганялі, апярэджвалі іх па часе. Яшчэ адзін плённы бок навуковай і вучэбна-метадычнай працы А.Каляды заключаўся ў тым, што яна цесна стасавалася да яго творча-выканальніцкай справы акцёра-чытальніка, якім Андрэй Андрэевіч застаецца і да сённяшнага дня.
Яго калега па працы ў Акадэміі мастацтваў Яраслаў Громаў некалі сказаў: “Настаўнік, сцвярджае мудрасць, гэта той, хто вырашае лёс чалавека, а не толькі паведамляе яму суму ведаў. У гэтым сэнсе педагагічная дзейнасць Андрэя Андрэевіча Каляды — гэта перш за ўсё выхаванне творчай асобы, выхаванне чалавека-грамадзяніна, здольнага востра і прачула адгукацца на падзеі жыцця, схопліваць самыя тонкія працэсы, якія адбываюцца ў паўсядзённай рэчаіснасці”.
Лёс наш, яго выхаванцаў, сапраўды ў многім вырашаны ім і яго непаўторным, самабытным тэатрам мастацкага чытання “Жывое слова”. Ён як рэжысёр-педагог не проста ставіў спектаклі, але быў апантаны імкненнем перадаць свой акцёрскі вопыт, свае перакананні нам. Я асабіста ўдзячна яму за тое, што маё больш рускае вымаўленне беларускіх слоў (гэта ад мамы —яна з Ліпецкай вобласці) дапамог паправіць, і я загаварыла нядрэнна і нават прыгожа па-беларуску, на мове свайго бацькі. Мала таго, навучыў бачыць за словамі яркія вобразы, паняцці. Мы з задавальненнем авалодвалі тэхнікай вуснай мовы, разумелі неабходнасць данесці  да слухачоў праз выразнасць і глыбінны сэнс мастацкага слова ўсё багацце беларускай мастацкай літаратуры.
У рэпертуары “Жывога слова” ў розныя гады ішлі спектаклі і літаратурныя кампазіцыі па творах беларускіх пісьменнікаў Я.Купалы, Я.Коласа, М.Багдановіча, У.Караткевіча, М.Танка, П.Панчанкі, Я.Брыля, А.Звонака, Г.Бураўкіна, У.Арлова, А.Вярцінскага, В.Іпатавай, сярод якіх — “Калі цвіце папараць”, “Помніце, людзі!”, “Любоў зямная”, “Бацькі з магіл цяплом дыхнулі”, “Еўфрасіння Полацкая”, “Кастусь Каліноўскі”, “Помнім боль твой і страты твае, Беларусь, “Песня сярод чумы” і іншыя.
Тэатр “Жывое слова” ў Беларусі дзякуючы яго кіраўніку стаў сапраўднай з’явай сучаснага, не толькі самадзейнага, мастацтва, але адначасова заняў важнае і карыснае месца ў працэсе адукацыі і выхавання будучых пакаленняў. А для нас, жываслоўцаў, — гэта быў утульны, цёплы родны дом, які застаецца такім жа па сённяшні дзень.
Тут смакавалі словы “цукар”, “мёд”
І “скрыпку узнімалі з футарала”.
Ад “складаў бомб” прамёрзлі навылёт,
Каб слова “мір” яшчэ цяплей гучала.
Гэтыя простыя, але шчырыя радкі я чытала ў сакавіку 1991 года, калі наш тэатр урачыста адзначаў сваё 25-годдзе. На юбілейным вечары са сваім тэатрам развітваўся Андрэй Андрэевіч Каляда, які тады ўжо перайшоў на прарэктарскую работу ў Беларускі дзяржаўны тэатральна-мастацкі інстытут (цяпер Беларуская акадэмія мастацтваў). І зноў усё пачалося са Слова... Па прапанове Андрэя Андрэевіча рэктарам і Саветам БДТМІ была прынята праграма пераходу на беларускую мову навучання. Яшчэ на пачатку сваёй акцёрскай і педагагічнай дзейнасці Андрэй Каляда зразумеў і добра засвоіў на практыцы адзін з запаветаў К.С.Станіслаўскага аб тым, што слова — дзейснае. І зрабіў для сябе выснову: значыць, можна і трэба ўздзейнічаць на чалавека праз слова дзейснае...
Як прарэктар па вучэбнай рабоце А.А.Каляда прымаў самы актыўны і непасрэдны ўдзел у рабоце па арганізацыі кафедры кінатэлемастацтва, распрацоўцы вучэбных планаў для новых спецыялістаў — будучых рэжысёраў мастацкага і дакументальнага кіно, рэжысёраў і мастакоў мультыплікацыі, кінааператарства... Былі зроблены пэўныя захады па пашырэнні тэатральнага факультэта; замест адной кафедры акцёрскага майстэрства і рэжысуры ўтварылі некалькі спецыялізаваных кафедраў — майстэрства акцёра, рэжысуры, сцэнічнай мовы і вакалу, кінатэлемастацтва.
Не магу не прывесці адзін з водгукаў аб творчай і педагагічнай дзейнасці А.Каляды народнай артысткі Беларусі Зінаіды Іванаўны Браварскай:
“Ну што ж! Мне здаецца, што Андрэй Андрэевіч Каляда да сваёй справы ставіцца і сур’ёзна, і аддана. Можа, нават з нейкім рамантызмам альбо максімалізмам. Але я не лічу гэта заганай. Гадоў, мабыць, дваццаць пяць таму мы з маладым Андрэем Андрэевічам працавалі на адным курсе, і я ўжо тады заўважыла, што яго намаганні накіраваны на спасціжэнне таямніцы нашай прафесіі: працаваў ён дакладна, грунтоўна і патрабавальна. Потым мноства гадоў мы не бачыліся, але я ведала, што намаганні Андрэя Андрэевіча накіраваліся ў бок навуковага спасціжэння такога складанага прадмета, якім з’яўляецца мова, сцэнічная мова, мастацкая мова...”
25 кастрычніка 1993 года рашэннем Атэстацыйнай калегіі Міністэрства адукацыі Рэспублікі Беларусь Андрэю Андрэевічу Калядзе было прысвоена вучонае званне прафесара. Трэба адзначыць, што прафесар ён не толькі па званні, але і па вялікім прызванні. Таму пільная ўвага да мастацкага слова, выразнасці яго гучання, пастаянны пошук выканальніцкага літаратурнага матэрыялу, нарэшце, вялікая любоў і шчырая павага да роднай мовы прывялі нашага настаўніка да думкі паспрабаваць сябе на ніве літаратурна- мастацкага перакладу.
Дзякуючы творчай задуме А.Каляды мы сёння маем ці не адзін з лепшых узораў мастацкага перакладу на беларускую мову шэрагу выдатных твораў. У творчай скарбонцы А.Каляды пераклад на беларускую мову ўсіх апавяданняў, чатырох аповесцяў і трох раманаў Ф.Дастаеўскага, асобных п’ес М.Астроўскага, М.Гогаля, А.Чэхава, І.Тургенева, М.Горкага, М.Булгакава, Г.Ібсена, С.Мрожака, Дж.Осбарна, С.Вармы, А.Гурнея, Л.Малюгіна, С.Цанева, п’ес шэрагу маладых драматургаў Беларусі...
Ён аўтар вучэбнага дапаможніка “Выразнае чытанне”, кніг “Слоўнік акцёра і рэжысёра”, “Выпускнікі Беларускай дзяржаўнай акадэміі мастацтваў”, “Беларускае літаратурнае вымаўленне”, вучэбна-метадычнага дапаможніка “Сцэнічная мова”, аўдыёкніг “Людзі на балоце” “Подых навальніцы”, “Прадслава”, “Сны імператара”, “Каласы пад сярпом тваім”, “Быў. Ёсць. Буду”.
Ён быў, ён ёсць, ён будзе для нас заўсёды мудрым, абаяльным, маладым і вельмі прыгожым чалавекам, які нарадзіўся ў вёсцы з не менш прыгожай назвай Панямонь. Памяць чалавека заўсёды схільная ўзнаўляць лепшае. Дзяцінства, гады вучобы ў Навагрудскай сярэдняй школе №1 праляцелі для Андрэя Каляды хутка. Не раз ён нам распавядаў пра сваё пастухоўства, пра маму, якая будзіла яго ранкам разам з сонцам. Ад гэтых гутарак нам станавілася цяплей і ўтульней каля свайго такога славутага педагога. Рэдка хто са студэнтаў не ведаў пастухоўскага хлеба. І таму мы разам з ім прыгадвалі дзяцінства, сваіх мам. Матуля нашага настаўніка Аляксандра Міхайлаўна здолела прывіць дзецям — Ніне, Жору, Жэню і Андрэю — не толькі працавітасць і самаадказнасць, але і шчырасць, дабрыню, спагадлівасць да людзей і высокае пачуццё ўласнай годнасці.
Крыху пазней мы даведаліся, што значна паўплываў на фарміраванне характару падлетка родны дзядзька па матчынай лініі Іван Міхайлавіч Макоўскі. Гэта быў адукаваны, інтэлігентны чалавек. А павагу да мастацкага слова, адчуванне яго прыгажосці выхоўвала на сваіх уроках настаўніца рускай мовы і літаратуры Яўгенія Сямёнаўна Сакалова.
З асаблівай удзячнасцю Андрэй Андрэевіч і па сёння ўспамінае мастацкага кіраўніка тэатральнага калектыву раённага Дома культуры Навагрудка Арсена Лабовіча, які прапанаваў юнаку паспрабаваць свае акцёрскія сілы ў галоўнай ролі ў спектаклі “Справа Глеба Рагозіна”. А імя Канстанціна Мікалаевіча Саннікава мы чулі ледзь не на кожнай рэпетыцыі, у час гутарак, паездак і нават нашых сціплых застолляў, якія не раз дапаўняліся надзвычай смачнымі бутэрбродамі, падрыхтаванымі для галодных студэнтаў яго любімай жонкай Таццянай. Што цікава: для Саннікава-педагога, як і для нашага Каляды, такія паняцці, як выхаванне і навучанне, былі непадзельныя. І калі нам Андрэй Андрэевіч распавядаў, што Саннікаў нецярпіма ставіўся да фальшу, патрабаваў ад студэнтаў натуральнасці пражывання на сцэне, мастацкасці ў паказе праўды жыцця, мы бачылі ў гэтай характарыстыцы адначасова і нашага шаноўнага Каляду, які таксама быў асабліва патрабавальны да выразнасці слова, дысцыпліны паводзін, звяртаючы ўвагу на неабходнасць штодзённа трэніраваць свой акцёрскі інструмент, удасканальваць сродкі ўнутранай акцёрскай тэхнікі.
Прыемна было даведацца, што нас, будучых педагогаў, навучаў прафесіянал, які пасля заканчэння Беларускага дзяржаўнага тэатральна-мастацкага інстытута ў ліпені 1962 года па размеркаванні быў залічаны ў трупу праслаўленага Купалаўскага тэатра. А на праграмцы дыпломных спектакляў трынаццатага выпуску акцёрскага факультэта сярод іншых знаходзім пажаданні: “Збыліся мары — вось і ў тэатры, прычым Янкі Купалы, а гэта, брат, не мала! К.Саннікаў”.
Нямала створана, нямала перажыта і пражыта. Так многа хочацца яшчэ сказаць і ўспомніць добрага, светлага. Віншуючы Андрэя Андрэевіча з Днём нараджэння, жадаю, каб жыў мой любімы настаўнік доўга-доўга і ўсё ў яго жыцці было добра! Упэўнена, што да гэтых віншаванняў далучацца мае сябры-”жываслоўцы”: настаўніца беларускай мовы і літаратуры адной са смалявіцкіх школ Яўгенія Паўлаўна Чакур, начальнік Гродзенскага абласнога ўпраўлення адукацыі Аляксандр Іванавіч Сягоднік, Пётр Ламан — паэт, акцёр Беларускага дзяржаўнага акадэмічнага тэатра імя Я.Коласа, Андрэй Каламіец, Васіль Ніцко, Аляксандр Гладкі, Андрэй Кізіно — артысты Беларускага рэспубліканскага тэатра юнага гледача, Мікола Шабовіч, Аляксандр Лугоўскі — выкладчыкі Беларускага дзяржаўнага педагагічнага універсітэта імя М.Танка і многія іншыя, хто вучыўся ў цудоўнага Мастака беларускага Слова.
Семдзесят гадоў Андрэю Андрэевічу Калядзе... З юбілеем, мой найдаражэйшы Настаўнік! Дачакацца Вам у добрым здароўі і 80, і 90, і 100!
У гэтым годзе традыцыйны фестываль “Славянскі базар” змяніў арыентацыю. Абноўленае жыццё пачынаецца з лозунгаў і планаў,  хаця ўжо даўно прыйшоў час ажыццяўляць іх. Да пачатку першых канцэртаў у Віцебску застаецца ўсяго месяц...
За акупнасць!
Сёлета галоўны пазагалосны лозунг фестывалю — “За акупнасць!”. Прынамсі, так абмаляваў падрыхтоўку да конкурсу намеснік кіраўніка Віцебскага абласнога выканаўчага камітэта Леанід Кавалёў.
“Павінна стаяць мэта, каб кожны рубель, які будзе ўкладзены ў “Славянскі базар”, прыносіў паўтара рубля прыбытку”, — выказаўся Кавалёў.
Варта адзначыць, што пэўныя зрухі ў грашовым сэнсе на “Славянцы” адбываюцца кожны год. Калі ў 2007 годзе фестываль акупаўся на 40 працэнтаў, у 2008-м — на 47 працэнтаў, то ў мінулым годзе гэты паказчык склаў каля 54 працэнтаў.
Цікава, што квіткі на ўсе мерапрыемствы сёлетняга фестывалю будуць таннейшымі, чым у мінулым годзе. На выступленне Дзмітрыя Хварастоўскага, напрыклад, можна будзе патрапіць за кошты, параўнальныя з коштамі квіткоў у мінскіх тэатрах — ад 20 да 55 тысяч беларускіх рублёў.
Дарэчы, выступаць на “Славянскім базары” будуць толькі “прыбытковыя” артысты, здольныя сабраць поўную залу. На сцэну віцебскага амфітэатра выйдуць зоркі шансону Алена Ваенга і Стас Міхайлаў, завітаюць “Дискотека авария”, “Блестящие”, дасць сольнае выступленне старшыня журы конкурсу маладых выканаўцаў Таісія Павалій. Пакуль арганізатары не ўпэўнены, што поўныя залы збяруць Валерыя і Аляксандр Сяроў. Астатнія павінны выступіць з аншлагам. Такую мэту перад імі паставілі арганізатары.
За разнастайнасць!
У гэтым годзе фестываль плануецца правесці з 9 па 15 ліпеня, але канцэрты пачнуцца ў Віцебску ўжо 7 ліпеня. Новая задума ад гарадскога кіраўніцтва і арганізатараў праекта — канцэрты пад адкрытым небам на плошчы Перамогі. Па прызнанні кіраўніцтва горада, усё будзе, “як на Краснай плошчы ў Маскве”.
Падчас фестывалю кіраўніцтва горада плануе “заманіць” на плошчу каля 100 тысяч гледачоў. План падрыхтаваны і на той выпадак, калі прыйдзе куды менш меламанаў. Арыфметыка вельмі простая: калі прадаваць квіткі па 15 тысяч, то нават пры 20—30 тысячах наведвальнікаў прыбытак будзе налічваць каля 150 тысяч долараў. У рэшце рэшт чысты прыбытак складзе каля 300—400 мільёнаў рублёў. Грошы пойдуць на кампенсацыю выдаткаў на рэканструкцыю плошчы.
Канцэрт на плошчы Перамогі дадуць Дзіма Білан і зоркі “Еўрабачання”. Цікава, што дамоўленасць аб канцэрце ў Віцебску з сёлетняй пераможцай еўрапейскага конкурсу Ленай была дасягнута яшчэ да яе трыумфу ў Осла.
За інфраструктуру!
Турыстам, якія па плане арганізатараў павінны натоўпам хлынуць у Віцебск, будзе і дзе жыць, і што паесці.
“Вы ведаеце, што месцамі ў нас былі і занядбанасць, і шэрасць, — прызнаўся намеснік кіраўніка Віцебскага аблвыканкама Леанід Кавалёў. — Вялікая праблема была з пунктамі грамадскага харчавання. Нашы кафэ і рэстараны, мякка кажучы, не адказвалі таму высокаму ўзроўню, які павінен быць сёння. У гэтым годзе ўсё будзе на парадак вышэй”.
Пакуль ва ўсведамленні кіраўнікоў горада яшчэ існуе паняцце “общепит”, цяжка наладзіць працу еўрапейскага ўзору...
Змены ў горадзе закранулі і сцэну віцебскага амфітэатра. Айчынныя рэжысёры таксама пачалі імкнуцца да ўзроўню сваіх заходніх калег.
“Усе ведаюць конкурс “Еўрабачанне”, бачылі, як там працуе сцэна, экраны, — зазначыў рэжысёр канцэрта адкрыцця фестывалю “Славянскі базар” Глеб Шапо. — Мы сёлета таксама вырашылі ўнесці сякія-такія змены ў фэставую сцэну: яна, магчыма, нагадае камусьці еўравізійную, таму што будзе трансфармавацца, нейкія яе элементы будуць уздымацца і апускацца. Я не кажу, што гэта будзе другое “Еўрабачанне”, але тое, што гэта будзе відовішчна і ярка, — дакладна”.
Варта адзначыць, што бюджэт на афармленне сцэны ў гэтым годзе быў падняты ў 2,5 раза. Новы падыход да афармлення сцэны задумалі спецыяльна для больш выгаднай “карцінкі” тэлетрансляцыі.
За касавых выканаўцаў!
Адной з галоўных палемік сёлетняга “Базару” стала пытанне выканаўцаў. Каго зваць, а каго пакінуць па-за бортам фестывалю. Ёсць жаданне запрасіць сусветных зорак, але няма грошай. Украіна ўвогуле дагэтуль не назвала тых, хто будзе ўдзельнічаць у канцэрце.
“Ва Украіне не так даўно змянілася ўлада, — патлумачыў генеральны дырэктар Цэнтра культуры “Віцебск”, дырэктар дырэкцыі фестывалю Радзівон Бас. — Мы пачалі ўжо рэалізоўваць квіткі, але дагэтуль не ведаем, хто будзе прымаць удзел у гала-канцэрце ад Украіны”.
Радзівон Бас нагадаў сумныя факты мінулага года. Нягледзячы на цудоўную праграму і майстэрства ўкраінскага ансамбля танца імя Вірскага, квіткі на яго выступленне амаль не прадаліся. Тая ж гісторыя была з праектам тэлеканала АНТ “Маладыя галасы Беларусі”. Квіткі распаўсюджваліся бясплатна.
Праўда, ёсць і адваротны бок медаля — зоркі, якіх не можа дазволіць сабе “Славянка”.
“Ёсць зоркі, якіх мы не “пацягнулі”, — прызнаўся спадар Бас. — Шмат у чым гэта залежыць ад бытавога райдэра. Напрыклад, з сапраўднымі зоркамі прыязджае каля 200 чалавек тэхпадтрымкі. У гэтым годзе нам у Мінску прыйдзецца арандаваць тэхніку, каб задаволіць некаторых выканаўцаў”.
Адзін з самых сур’ёзных райдэраў, як і чакалася, у Дзмітрыя Хварастоўскага. Знакаміты спявак нават указаў патрэбную даўжыню машыны і падкрэсліў, што будзе ездзіць толькі з паголеным, цвярозым кіроўцам, апранутым у белую кашулю і гальштук.
Радзівон Бас адзначыў, што калі б не фінансавае пытанне, Дзень Масквы прадстаўляў бы гурт “Машина Времени”. Але што паробіш, грошы ўмеюць лічыць нават зоркі рок-н-рола...
А вось з сольнымі канцэртамі беларускіх выканаўцаў сёлета вырашылі не звязвацца.
“Ні адзін сольны канцэрт беларускіх выканаўцаў не акупіўся нават на 50%, — паведаміў Радзівон Бас. — Гэта былі сольнікі Саладухі, Навуменкі, Скорыкава. Яны не забіраюць залы ні ў Мінску, ні ў Віцебску. Годна глядзяцца гурты “J:Морс” і “Ляпис Трубецкой”. Таму “J:Морс” будзе выступаць на гэтым фестывалі тры разы, а этна-трыо “Троіца” дасць асобны канцэрт у Беларускі дзень”.
За падрыхтоўку!
Па традыцыі ў межах “Славянскага базару” пройдзе конкурс маладых выканаўцаў. Беларусь сёлета будзе прадстаўляць спявак Дзяніс Вяршэнка, якога абралі некалькі месяцаў таму. Гэты факт выклікаў незадаволенасць некаторых арганізатараў фэсту.
“Для таго каб займаць стабільна высокія месцы ў конкурсе, трэба пачынаць падрыхтоўку не за два месяцы, — радыкальна выказаўся Радзівон Бас. — Хто б ні рыхтаваў канкурсанта — “Песняры”, “Верасы”, Стацэнка, Раінчык ці іншыя, — гэта ўсё роўна нішто. Чаму я так кажу? Некалькі год таму я быў сябрам адборачнай камісіі на конкурс маладых выканаўцаў “Славянскага базару”. Складвалася ўражанне, што вось хто ішоў міма Маладзёжнага тэатра эстрады, той і зайшоў паўдзельнічаць у адборы”.
Варта прызнацца, што толькі дзве дзяржавы — арганізатары “Славянскага базару” Беларусь і Расія робяць адборачныя конкурсы. Іншыя краіны-ўдзельніцы даўно стварылі нешта кшталту чаргі. Артыст ужо за 3—4 гады ведае, што ён будзе выступаць на конкурсе.
Дырэктар дырэкцыі фестывалю Радзівон Бас настолькі незадаволены прынцыпам адбору канкурсантаў у Беларусі і Расіі, што нават не хоча прызнаваць станоўчых вынікаў.
“Так, беларуска-расійскі канкурсант атрымаў Гран-пры ў мінулым годзе, — прызнаўся Бас. — Але мне дагэтуль сорамна за гэта. Які быў ціск з боку менеджэраў... Толькі што прыбіральшчыца амфітэатра не прасіла за яго”.
За грошы?
У гэтым годзе А.Лукашэнка выдзеліў на правядзенне фестывалю каля 2,5 мільярда рублёў, яшчэ 170 мільёнаў прыйшло ад Міністэрства культуры і 24,5 мільёна расійскіх рублёў — ад Саюзнай дзяржавы. Сумы прыстойныя, але ўнёсак ад Саюзнай дзяржавы арганізатары фестывалю ў мінулым годзе атрымалі толькі за дзесяць дзён да яго пачатку. Сёлета дакументы аб налічэнні грошай дагэтуль не падпісаны.
Фінансавае пытанне абвастрылася на фоне канфлікту дырэкцыі “Славянскага базару” і Нацыянальнага цэнтра інтэлектуальнай маёмасці. Цэнтр абараняе правы шэрагу аўтараў, якім дагэтуль не выплацілі ганарары за ўдзел у фестывалі.
“Сёння ў нас засталася невялікая запазычанасць, каля 700 мільёнаў, — апраўдваўся Леанід Кавалёў. — Мы паразмаўлялі з людзьмі, знайшлі паразуменне і зараз з упэўненасцю можам сказаць, што ў хуткім часе выплацім усе запазычанасці”.
Яшчэ на пачатку года было аб’яўлена, што ў гэтым годзе на “Славянскім базары” збіраліся зарабіць каля 4,5 мільярда беларускіх рублёў. Чым бліжэй да фестывалю, тым радзей гучыць гэтая лічба...
Судом Кастрычніцкага раёна Гродна да дзевяці гадоў пазбаўлення волі прыгавораны былы галоўны тэхнолаг ААТ "Гроднажылбуд" Валянцін Чарняк.
Як паведамілі ў Генеральнай пракуратуры, у поле зроку праваахоўных органаў ён трапіў летам 2009 года, калі паступілі звесткі аб тым, што кіраўнік атрымлівае незаконныя ўзнагароджанні ад прадстаўнікоў камерцыйных структур за спрыяльнае вырашэнне пытанняў, звязаных з закупкай будаўнічых матэрыялаў і абсталявання.
У лістападзе 2009 года Валянцін Чарняк быў затрыманы пасля атрымання чарговага хабару прыкладна на 8 тысяч еўра. У дачыненні да яго была распачата справа на падставе ч.1 арт.430 Крымінальнага кодэкса (атрыманне хабару). Падчас следства быў даказаны яшчэ адзін эпізод атрымання хабару ад кіраўніка адной з камерцыйных структур больш як на 5 тысяч еўра.
З ініцыятывы пракуратуры Гродзенскай вобласці апошняе пасяджэнне суда з абвяшчэннем прыгавору адбылося ў актавай зале ААТ "Гроднажылбуд", дзе прысутнічалі кіраўнікі і спецыялісты гэтага будаўнічага прадпрыемства.
У апошнім слове абвінавачаны прызнаў сваю віну ў незаконным атрыманні грошай. Суд яго дзеянні кваліфікаваў на падставе ч. 2 арт. 430 КК і прызначыў пакаранне ў выглядзе пазбаўлення волі тэрмінам на дзевяць гадоў з канфіскацыяй маёмасці.
Прысуд набыў законную моц.
убак Беларусі па футболе, які заваявалі футбалісты барысаўскага БАТЭ, будзе выстаўлены напаказ на гарадскім стадыёне Барысава. Гэта адбудзецца ў суботу 5 чэрвеня перад матчам БАТЭ з жодзінскім "Тарпеда".
Як паведамляе прэс-служба клуба, перад гульнёй (прыкладна з 18.00 да 18.40) і на працягу паўгадзіны пасля завяршэння матча ахвотныя змогуць сфатаграфавацца на памяць з чарговым трафеем клуба.
Пра гэта паведаміла дырэктар Рэспубліканскага навукова-практычнага цэнтра дзіцячай анкалогіі і гематалогіі Вольга Алейнікава на прэс-канферэнцыі ў Мінску.
Паводле яе слоў, узоры пупавіннай крыві адбіраюцца на базе РНПЦ дзіцячай анкалогіі і гематалогіі, раддома 6-й клінічнай бальніцы Мінска. Зараз у банку знаходзяцца амаль 150 узораў, якія могуць быць выкарыстаныя для клетачнай тэрапіі і трансплантацыі пры лейкозах, цяжкіх парушэннях імуннай сістэмы і іншых захворваннях. Асноўная праблема пры гэтым у складанасці падбору пупавіннай крыві для канкрэтнага чалавека: кроў павінна падысці пацыенту па мностве маркераў.
Жанчынам, якія чакаюць дзіця, даецца магчымасць звярнуцца ў РНПЦ ці 6-ю бальніцу з просьбай нарыхтаваць пупавінную кроў будучага дзіцяці як "генетычную страхоўку" для яго. Гэта выконваецца на камерцыйнай аснове. Частка пупавіннай крыві нарыхтоўваецца за кошт дзяржавы і паступае ў "публічны" банк.
Як паведаміла Алейнікава, да канца года банк пупавіннай крыві атрымае асобнае памяшканне і пачне працаваць на поўную моц.
 Сафійскі сабор у Полацку зачыняецца на трохгадовую рэстаўрацыю. Яна прадугледжвае замену даху, сталярныя працы па замене аконных блокаў, рамонт фасада і адмосткі.
Плануецца, што дах будзе адрамантаваны на працягу года. На гэты час доступ у музей, які адначасова з'яўляецца і канцэртнай залай, будзе зачынены. Знакаміты полацкі арган будзе накрыты ахоўнымі матэрыяламі, а пасля рамонту яго санітарную апрацоўку правядуць адмыслоўцы з Германіі.
Міністэрства юстыцыі Беларусі мае намер звярнуцца ў шэраг вядучых універсітэтаў Германіі для прызнання канцэнтрацыйным лагера "Азарычы" (Калінкавіцкі раён Гомельскай вобласці).
Нагадаем, што былыя вязні "Азарычаў" ужо не адзін год спрабуюць даказаць, што лагер, дзе ў гады вайны ім давялося апынуцца, быў сапраўдным лагерам катаванняў. І вось за іх уступіўся Мінюст.
Намаганні па прызнанні нямецкім бокам лагера "Азарычы" канцэнтрацыйным робяцца ўжо на працягу некалькіх гадоў. Беларусь выкарыстоўвае розныя інструменты, каб запэўніць германскі бок у тым, што лагер быў сапраўды канцэнтрацыйным. Аднак МЗС і Мінфін Германіі дагэтуль не пагаджаюцца з гэтым. Прычым яны прызнаюць, што беларускім вязням Азарычаў давялося перажыць велізарныя пакуты, якія сталі вынікам злачыннай дзейнасці нацыстаў.
 Польскае консульства ў Беларусі больш не будзе прымаць анкеты, запоўненыя ад рукі. Для таго каб атрымаць візу, давядзецца знайсці інтэрнет, затым зарэгістравацца на адмысловым сайце, цягам 30 хвілін запоўніць электронную анкету, а потым раздрукаваць яе на каляровым прынтары. Таксама вы самі абіраеце дату, калі прыйдзеце падаваць дакументы.
У польскім консульстве адзначылі, што электронную візавую анкету мусяць прыносіць усе без выключэння. У тым ліку і тыя, хто з камп'ютэрам на "вы".
Дарэчы, з увядзеннем новага Візавага кодэкса Еўрасаюза змяніўся выгляд анкеты на атрыманне шэнгенскай візы. Цяпер на ёй, сярод іншага, маецца наступны тэкст: "Я ведаю і згодны з тым, што пазначана далей: для таго каб мая заява на выдачу візы была разгледжана, абавязкова трэба пазначыць звесткі, запатрабаваныя ў гэтай форме заявы, а таксама сфатаграфавацца, а пры патрэбе — даць адбіткі пальцаў".
Дарэчы, хутка на электронныя анкеты павінны перайсці і консульствы іншых краін Еўрасаюза. Што ж тычыцца адбіткаў пальцаў, то іх у беларусаў еўрапейскія консульствы пачнуць браць не раней за 2011 год.
Ён любіў Беларусь...
Памёр Андрэй Вазнясенскі. "Мы будем бессмертны. И это — точно!" Ну так. Мастацтва, у прыватнасці паэзія, закліканы супрацьстаяць смерці, змагацца за неўміручасць. Ды гэта ў духоўным сэнсе. А ў фізічным…
Адчуванне цяжкай, непапраўнай страты. Ён любіў нейкай незвычайнай любоўю Беларусь. Яе прыроду, яе пейзажы, яе людзей. Прысвячаў ім — і прыродзе, і людзям, — вершы. Аднойчы мы ехалі разам цягніком Масква—Мінск. На пероне Беларускага вакзала яго праводзіла жонка, Зоя Багуслаўская. "Звані, беражы сябе", — казала на развітанне. "Не хвалюйся. У Беларусі мне нішто не пагражае, мяне там заўсёды добра прымаюць, мне там заўсёды добра", — казаў Андрэй з усмешкай у адказ. Так яно і было ў сапраўднасці. Калі ў лістападзе 1987 года магілёўскія ўлады па нейкай прычыне не падтрымалі прапанову правесці Усесаюзныя сіманаўскія чытанні на Буйніцкім полі (над ім, хто не ведае, развеяны прах Канстанціна Сіманава), Вазнясенскі выступіў у "Известиях" з вершам "Свяшчэнны попел", дзе ўсхвалявана звяртаўся да нас:
Быков, сябр Бородулин, Вертинский,
Неужели сердца промолчат?
Неприкаянный дух Константина
успокоив, верните назад!
А ў празаічным уступе да верша пісаў: "Зразумела, народ Беларусі ў гэтым эпізодзе не віноўны, беларусы па-брацку шануюць памяць паэта. Многа я бываў і жыў у Беларусі, яе шматпакутныя працяглыя пейзажы нашэптвалі мне вершы… Менавіта беларусы памагалі мне ў цяжкія часы, сумленнасць і людская салідарнасць у іх у крыві, менавіта народная мараль гучыць у кнігах В.Быкава і А.Адамовіча, як і ў творах М.Танка, С.Алексіевіч, Н.Гілевіча, Г.Бураўкіна, Ул.Някляева".
Ён любіў Беларусь. І гэтая любоў была ўзаемная, знаходзіла на нашай зямлі адпаведны ўдзячны водгалас. Яго гасцінна сустракаў у сваёй слыннай гаспадарцы, што ў некалькіх кіламетрах ад Белавежы, двойчы Герой Сацыялістычнай Працы Уладзімір Бядуля (адсюль і з'яўленне "Белавежскай балады"). Кнігу ягоных вершаў і паэм у сваіх перакладах на беларускую рупліва выдаваў Рыгор Барадулін. Закаханымі вачыма глядзелі на яго маладыя беларускія паэтэсы (і яго чытачкі)…
Апошні раз мы з ім сустрэліся на свяце паэзіі, што ладзілася на возеры Свіцязь (факт па-свойму сімвалічны, калі мець на ўвазе, што ён прысвяціў возеру цудоўныя радкі). Я чытаў тады ў сваім перакладзе адзін з самых значных, на мой погляд, ягоных вершаў, верш "Сон". Сказаў яму, што ён у сваім творы прадсказаў, па сутнасці, Чарнобыль, нават у канкрэтных рэаліях. Ён адказаў нешта ў такім духу, што паэзія па прызначэнні з'ява крызісная і не можа не адлюстроўваць крызісы свету. Дарэчы, самы апошні яго верш, які давялося прачытаць у тых самых "Известиях", і быў прысвечаны тэме сённяшняга сусветнага крызісу.
Абвешчаны вынікі ўступных іспытаў у ліцэй Беларускага дзяржаўнага універсітэта. Як паведамляе прэс-служба БДУ, пасля здачы двух экзаменаў прахадны бал у ліцэй склаў 121 на хіміка-біялагічным і філалагічным аддзяленнях, 116 — на грамадазнаўчым, 81 — на фізіка-матэматычным.
Прыёмныя іспыты праходзілі 16 і 23 мая. Для паступлення ў ліцэй у гэтым годзе было пададзена 1379 заяў. Агульны конкурс у ліцэі склаў 6,5 чалавека на месца, што на 2,3 вышэй за мінулагодні. Найбольшая колькасць заяў — 650 — была прынята ў фізіка-матэматычныя класы, дзе конкурс склаў 7,5 чалавека на месца.
Жыхароў сталіцы сярод ліцэістаў гэтага года 75%, астатнія 25% — з Мінскага раёна і вобласці. Рэкордная колькасць балаў за адзін экзамен па хіміі — 99 — набраў у гэтым годзе мінчанін Сяргей Маўчанскі.
У ліцэй БДУ маюць права паступаць навучэнцы, якія ўвесь час пражываюць на тэрыторыі Беларусі і атрымалі ў бягучым годзе агульную базавую адукацыю. Пераможцы рэспубліканскай алімпіяды (дыпломы І, ІІ і ІІІ ступеняў), якая праводзіцца Міністэрствам адукацыі ў бягучым навучальным годзе, залічваюцца без папярэдніх іспытаў.
Рэдка бывае, каб газеты вярталіся да матэрыялаў, надрукаваных тры-чатыры месяцы таму. "Народная Воля", наадварот, можа вярнуцца да нейкай публікацыі і праз год. Калі, напрыклад, становіцца вядома, што аўтар у нечым памыліўся, дапусціў недакладнасць, не зусім аб'ектыўна інтэрпрэціраваў факт…
Вось і ў нумары за 25—27 мая б.г., прэзентуючы чарговую дыскусійную падборку, мы працытавалі рэдакцыйны ліст міністру інфармацыі А.Праляскоўскаму, у якім ёсць такія радкі: "Матэрыялы, у якіх могуць утрымлівацца пераканаўчыя доказы аб памылковасці некаторых фактаў, выкладзеных І.Копылам, газета абавязкова надрукуе. Наогул, галоўнае правіла рэдакцыі — дзейнічаць у адпаведнасці з Законам аб друку. А заканадаўца прадугледзеў усё — не толькі прадаставіў СМІ права на памылку, але і прапісаў у законе, як яна тым жа сродкам масавай інфармацыі павінна выпраўляцца".
Пазаўчора, 2 чэрвеня, "Народная Воля" атрымала ліст з Міністэрства інфармацыі, які сведчыць пра тое, што ён быў падпісаны пасля нашага звароту і што міністр А.Праляскоўскі не так разумее Закон аб друку, як разумеем яго мы, прафесійныя журналісты. Вось яго змест:
"Предупреждение юридическому лицу, на которое возложены функции редакции газеты "Народная Воля" — издательскому частному унитарному предприятию "Народная Воля" о нарушении статей 4 и 49 Закона Республики Беларусь"О средствах массовой информации"
Паэт Уладзімір Някляеў узначаліў акцыю "Гавары праўду!". Сярод жыхароў Беларусі распаўсюджана 300 тысяч паштовак з адрасам Адміністрацыі прэзідэнта. Выказаўшыся пра набалелае, людзі могуць кінуць іх у паштовыя скрыні. Прыўладны БРСМ, мусіць, каб зрабіць уяўную альтэрнатыву, таксама распаўсюджвае паштоўкі, але з дэвізам: "Задай пытанне прэзідэнту".
Мне падабаецца, што "Народная Воля" шмат месца аддае пад лісты чытачоў і артыкулы аўтараў самых розных поглядаў, якія часта спрачаюцца між сабой, высвятляючы ісціну. У такіх матэрыялах — крыніца праўдзівай інфармацыі аб сучасным жыцці і гісторыі Бацькаўшчыны, погляд у будучыню. Колькі ж у нас сапраўды разумных, мужных і годных людей, якія не баяцца публічна выказваць свае думкі, меркаванні, прапановы.
Але ўсё ж, кажучы праўду, некаторыя допісы мяне здзіўляюць, бо занадта нагадваюць "плач Яраслаўны". У газеты слёзна просяць хуткай дапамогі. Адзін скардзіцца, што малая пенсія, другі — што патрэбны грошы на лячэнне дзіцяці ў Германіі, трэці — што дах цячэ, а дабіцца рамонту немагчыма, і г.д. Паверце, шаноўныя пакутнікі, я шчыра, усім сэрцам спачуваю вашым бедам. І не толькі вашым, бо пакрыўджаных, кінутых у бядзе ў нашай краіне, на жаль, шмат. Але што мяне насцярожвае: аўтары такіх лістоў зазвычай чамусьці бачаць толькі сваю бяду. Падобна, збяры для іх усім светам па нітцы сродкі на дапамогу — і яны супакояцца: вось і добра!
Ну, а як жа быць іншым небаракам? На ўсіх дабрачыннай дапамогі не хопіць, мноства гаротнікаў застануцца "не ахопленымі" такога кшталту выратаваннем.
Скажыце, даражэнькія, няўжо вы, атрымаўшы нейкую палёгку для сябе, забудзецеся пра астатніх? Скажаце: маўляў, ну што паробіш, ад нас жа нічога не залежыць…
Залежыць, шаноўныя, яшчэ як залежыць! Зразумела, калі вы будзеце хварэць не толькі за асабістае, а і за ўсю краіну. Пакуль не станеце глядзець у корань, не задумаецеся: а чаму ж у Беларусі, дзе, па сцвярджэнні вышэйшага кіраўніка дзяржавы, медыцына ледзь не лепшая ў Еўропе, не заўсёды можна вылечыць дзіця, зрабіць складаную аперацыю, забяспечыць спакойную старасць, а людзям працоўнага ўзросту — добры заробак за стараннае выкананне службовых абавязкаў і г.д.? Чаму не шукаеце прычыну народных бед?
А яна, варта толькі пільна паглядзець вакол, у тым, што ў краіне з 1994 года ўсталявалася самаўладдзе аднаго чалавека. Ён сам прызнаўся аднойчы, што адказны за ўсё, што робіцца ў краіне. Сам прызначае высокіх чыноўнікаў, сам здымае іх, сам прымае лёсавызначальныя рашэнні... Чаго варты адна толькі дамова з суседняй краінай аб дзвюх буйных расійскіх базах на нашай тэрыторыі ці будаўніцтва АЭС на зямлі, дзе чарнобыльская бяда не зменшыла свае страшныя наступствы?
Была перапісана Канстытуцыя 1994 года, у грамадзян адабралі многія іх правы. А. Лукашэнка ўзяў усю ўладу ў свае рукі. Вырашае ўсё і за ўсіх, застрашвае грамадзян. А рэальнай адказнасці ні за што не нясе — гэтаксама, як і незлічоная армія яго чыноўнікаў, што трымаюцца па струнцы толькі перад ім.
І вось набліжаецца новая прэзідэнцкая выбарчая кампанія. Прэтэндэнты на статус кандыдатаў яшчэ канчаткова не выявіліся, але сярод тых, хто рыхтуецца падаць заяўку на ўдзел у гэтых выбарах, ёсць, на маю думку, сур'ёзныя, вартыя ўвагі асобы. Раіў бы прыгледзецца да іх, асабліва да тых, хто мае намер і волю ў выпадку выйгрышу вярнуць краіну — без усялякіх рэвалюцый, мірным чынам — на шлях канстытуцыйнай законнасці і рэальнай дэмакратыі сапраўды ў інтарэсах народа, адмовы ад татальнай хлусні і сілавых метадаў кіравання.
Раю кожнаму вельмі і вельмі падумаць над сваім будучым выбарам, лёсавызначальным для нас саміх, дзяцей і ўнукаў. Няўжо вы, шаноўныя, хто не можа знайсці паратунку ад нязбытных бед і несправядлівасці, зноў спакусіцеся, як у 1994-м, на гучныя абяцанкі ўсялякіх даброт таго, чые многія абяцанкі засталіся пустымі?!
Думайце, даражэнькія, думайце. Пакуль яшчэ ёсць час. І не аб тым толькі, як залапіць дзіравы дах уласнай хаты. А як збудаваць агульны Беларускі Дом, дзе будуць панаваць дабрабыт, свабода, павага, любоў і клопат аб усіх, гасціннасць да суседзяў і добрых людзей з цэлага свету. І падмуркам таго Дома можа быць толькі яго вялікасць Закон — адзін для ўсіх, пачынаючы ад першай асобы ў дзяржаве.
Еўракамiсiя аб'явiла паўторны конкурс прапаноў на 7 млн еўра па новым рэгiянальным праекце садзейнiчання iнвестыцыям i гандлю East-Invest у межах палiтыкi ЕС "Усходняе партнёрства".
Агульная мэта праграмы — сфармiраваць механiзм заахвочвання новых патокаў замежных прамых iнвестыцый з краiн ЕС, а таксама памiж краiнамi "Усходняга партнёрства", каб палепшыць дзелавы i iнвестыцыйны клiмат, садзейнiчаць актывiзацыi гандлю ў рэгiёне.
 Праектам таксама прадугледжана: умацаванне дыялогу памiж дзяржаўнымi i прыватнымi кампанiямi краiн "Усходняга партнёрства"; садзейнiчанне абмену вопытам памiж краiнамi-партнёрамi i ЕС для ўмацавання супрацоўнiцтва ў бiзнесе, гандлi, перадачы тэхналогiй, спрашчэннi мытных працэдур i iнвестыцый; развiццё патэнцыялу малога i сярэдняга бiзнесу.
Апошнi тэрмiн прыёму заявак — 12 лiпеня. Тэрмiн рэалiзацыi — 36 месяцаў.
Маладых беларусаў запрашаюць прайсцi практыку ў бундэстагу
1 сакавiка — 31 лiпеня 2011 года маладыя людзi, якiя цiкавяцца палiтыкай, змогуць атрымаць практычны вопыт у сферы парламенцкай дзейнасцi i прайсцi стажыроўку ў дэпутатаў бундэстага. Апрача таго, стыпендыяты маюць магчымасць наведваць семiнары палiтычных фондаў i браць удзел у навучальных мерапрыемствах аднаго з трох берлiнскiх унiверсiтэтаў.
Удзельнiкам праграмы будзе давацца жыллё i штомесячная стыпендыя ў 450 еўра.
Патрабаваннi да кандыдатаў: закончаная вышэйшая адукацыя, высокi ўзровень валодання нямецкай мовай.
Заяўкi прымаюцца да 30 чэрвеня 2010 года ў Пасольстве Германii ў Мiнску (вул. Захарава, 2; тэлефон: (017) 217-59-00).
Прапаноўваюць стыпендыi маладым вучоным
Цэнтр вывучэння сучаснай гiсторыi (Патсдам, ФРГ) прапаноўвае стыпендыi маладым вучоным з Беларусi для правядзення шасцiмесячнага даследавання ў сферы гiсторыi Германii або Еўропы ХХ стагоддзя ў 2010/2011 навучальным годзе.
У праграме Young Eastern European Fellowship могуць узяць удзел кандыдаты навук i навуковыя супрацоўнiкi з краiн Усходняй i Цэнтральнай Еўропы. Сярод iх галiн даследавання наступныя тэмы: камунiзм i грамадства; эканамiчныя i сацыяльныя змены ў ХХ стагоддзi; сучаснае развiццё СМI i iнфармацыйнага грамадства; рэжымы сацыяльнай сферы.
Удзельнiкам праграмы з кастрычнiка 2010 года па чэрвень 2011 года будзе прадастаўлена штомесячная стыпендыя ў 2 тыс. 500 еўра. Прадугледжваецца, што яны будуць жыць у Берлiне або Патсдаме.
Апошнi тэрмiн падачы заяў — 12 чэрвеня. Зацiкаўленыя асобы павiнны накiраваць у Цэнтр вывучэння сучаснай гiсторыi iнфармацыю пра сябе, свой праект i рэкамендацыйны лiст.
Днямі мне пашчасціла пабываць у Вільнюсе ў службовай камандзіроўцы. Хачу падзяліцца сваімі ўражаннямі з чытачамі "Народнай Волі".
…Плацкартны вагон цягніка Магілёў—Вільнюс быў амаль пусты. На станцыі Гудагай з'явіліся беларускія памежнікі і мытнікі, а на пад'ездзе да літоўскай мяжы — літоўскія службоўцы і мытнікі. Яны былі ветлівыя, але багажом пацікавіліся, каб нічога недазволенага ў іх краіну не трапіла.
У Вільнюсе, аказваецца, ёсць Беларускі дом правоў чалавека (на здымку знізу). Знаходзіцца ён на вуліцы Латака, 3 у цэнтры старога горада. Пры ім — невялічкі гатэль, у якім можна зняць танны пакой. У першы ж дзень пасля семінара мы адправіліся знаёміцца з колішняй сталіцай нашай агульнай дзяржавы — Вялікага Княства Літоўскага, а зараз — сталіцай Літоўскай Рэспублікі.
Крыху гісторыі
Вільня — не толькі былая сталіца адной з наймагутных у сярэднявечнай Еўропе дзяржаў — ВКЛ, а і месца, дзе на пачатку ХХ стагоддзя нарадзіўся наш нацыянальны рух і дзе спелілася беларуская культура.
Па паданнях, містычны князь Свінтарог аблюбаваў месца пры ўпадзенні ракі Вільні ў Вілію для свайго пахавання. Ён наказаў сыну пасля сваёй смерці спаліць у вусці Вільні яго цела і надалей тут рабіць рытуальныя трупаспаленні.
Паводле легенды, праз гады Вялікі князь літоўскі Гедымін адправіўся на паляванне ў навакольную даліну. Пасля ўдалага палявання ён застаўся начаваць. Ува сне ён убачыў велізарнага жалезнага ваўка на гары, які выў, як сотня ваўкоў. Раніцай князь папрасіў жраца Ліздзейку растлумачыць сон. Ліздзейка сказаў, што воўк азначае замак і горад, які тут будзе закладзены. Горад стане сталіцай навакольных зямель, а вой ваўкоў азначае славу, якая распаўсюдзіцца па ўсім свеце.
У пісьмовых крыніцах горад упершыню згадваецца ў лісце на лацінскай мове, датаваным 25 студзеня 1323 года, калі Вялікі князь Гедымін назваў Вільню стольным горадам Вялікага Княства Літоўскага.
Былому кіраўніку Кастрычніцкага раёна Мінска Міхаілу Цыгану дзяржабвінаваўца папрасіў прызначыць дзевяць гадоў пазбаўлення волі.
Былога чыноўніка  вінавацяць "у неаднаразовым атрыманні хабару ў выглядзе грошай, матэрыяльных каштоўнасцяў і прадастаўленні паслуг маёмаснага характару, а таксама ў здзяйсненні шэрагу іншых злачынстваў", паведаміў намеснік генеральнага пракурора Беларусі Віктар Конан. 
Слуханні справы Цыгана праходзяць у Мінскім абласным судзе з сярэдзіны студзеня 2010 года.
23 чэрвеня ў Беларускай дзяржаўнай філармоніі пры падтрымцы Міністэрства культуры пройдзе трыо-фэст сучаснага мастацтва "Ноч музыкі".
Праект прысвечаны памяці сусветна вядомага кампазітара Фрыдэрыка Шапена.
У праграме вечарыны запланавана музычна-харэаграфічная навела "Жорж Санд, мазурка і Шапен", адну з галоўных роляў у якой выканае актрыса Купалаўскага тэатра Святлана Зелянкоўская. Актрыса заўважыла, што гэты праект павінен прыцягнуць як моладзь, так і ўсіх знатакоў беларускай культуры. "Спадзяюся, усё пройдзе не акадэмічна і кансерватыўна, а з доляй добрага гумару, і ноч музыкі будзе таямнічай і цікавай", — сказала яна.
На Алеі зорак Міжнароднага фестывалю мастацтваў "Славянскі базар" з'явіцца зорка Уладзіміра Мулявіна.
Зорка ў гонар славутага песняра будзе першай, адкрытай на віцебскай алеі зорак у гонар беларускага артыста.
Як паведаміў намеснік старшыні Віцебскага аблвыканкама Леанід Кавалёў, ансамблю "Песняры" плануецца таксама ўручыць прэмію прэзідэнта Беларусі "Праз мастацтва да міру і паразумення".
Салісты Беларускага дзяржаўнага акадэмічнага музычнага тэатра атрымалі некалькі ўзнагарод на III Міжнародным конкурсе маладых артыстаў аперэты і мюзікла імя народнага артыста СССР Уладзіміра Курачкіна ў Екацярынбургу (Расія).
Як паведаміла рэжысёр тэатра Анастасія Грыненка, вакалісты тэатра Ілона Казакевіч і Аляксей Грыненка атрымалі другую прэмію ў намінацыі "мюзікл", а артысты балета Рыгор Крукоўскі і Рына Івакіры — першую і трэцюю прэміі адпаведна ў намінацыі "харэаграфічнае мастацтва". Спецыяльным прызам быў узнагароджаны галоўны балетмайстар тэатра Дзмітрый Якубовіч як лепшы партнёр конкурсу, які выступаў сумесна з усімі беларускімі ўдзельнікамі па-за конкурсам. Ён атрымаў прэмію імя народнага артыста Расіі Анатоля Марэніча за ўнёсак у развіццё і захаванне жанру музычнага тэатра.
Пазаўчора ўвечары на мінскім стадыёне "Дынама" беларуская зборная па футболе прайграла ў таварыскім матчы, можна сказаць,  другому складу шведаў — 0:1.
Для беларускай каманды гэта сустрэча стала трэцяй за апошнія сем дзён. Напярэдадні нашы футбалісты згулялі ўнічыю са зборнай Гандураса (2:2) і выйгралі ў Паўднёвай Карэі — 1:0. Зрэшты, беларусаў ужо даўно называюць чэмпіёнамі свету ў таварыскіх матчах — успомнім хаця б сенсацыйную перамогу на "Уэмблі" над англічанамі, нічыі з Аргенцінай, Германіяй… Зрэшты, у такіх сустрэчах у першую чаргу галоўныя трэнеры "тасуюць" склад, правяраюць ігравыя "звязкі" з позіркам у будучыню. Але ж усё роўна было цікава паназіраць, як пакажуць сябе беларусы, якія займаюць у рэйтынгу ФІФА 82-е месца, у гульні з 37-й камандай свету. 
…Шведы пасяліліся ў Мінску зусім побач са стадыёнам — у гатэлі "Grown Plaza". Дарэчы, у той жа дзень некаторыя шведскія футбалісты былі заўважаны ў раёне букмекерскай канторы, што каля кас стадыёна. Напачатку падумалася, што госці таксама вырашылі зрабіць стаўкі на гульню, але пасля ўсё высветлілася — якраз у гэты час на тэлеэкране паказвалі, як на "Rolland Garros" шведскі тэнісіст Робін Содэрлінг "намыльваў шыю" славутаму Роджэру Федэрэру.
А перад матчам галоўны трэнер шведскай каманды Эрык Хамрэн прызнаўся, што прывёз у Мінск не самы моцны склад: "Мы прадаставім шанц некаторым навічкам, а таксама тым, хто быў у зборнай на другіх ролях. Калі заўважылі, то з 17 прыляцеўшых у беларускую сталіцу футбалістаў толькі пяцёра правялі за зборную 20 і больш матчаў".
Дарэчы, адзіны гол у матчы забіў менавіта ветэран каманды — 40-гадовы Крысціян Вільхельмсон, які прайшоў і абарону беларускай каманды, і варатара Юрыя Жаўнова — як нож скрозь масла. І шведы маглі забіць яшчэ не раз, у адрозненне ад нашых футбалістаў, якія так і не здолелі прабіць "шведскую сценку". Але ж хто будзе крыўдзіць гаспадароў поля, калі за дзень да гэтага адзначалі Дзень абароны дзяцей?
…І напрыканцы аб нашай роднай міліцыі. Меры бяспекі на стадыёне — гэта, натуральна, справа неабходная, але ў такі спякотны дзень нават са звычайнай вадой, якая была куплена на тэрыторыі стадыёна, у ложу для прэсы не прапускалі. "А вдруг вы чемпион мира по метанию?" — вострасловіў маёр, спасылаючыся на нейкія інструкцыі. Гэтаму маёру варта было б хоць зрэдку чытаць на форумах спартыўных газет меркаванні балельшчыкаў. Вось адно з такіх: "И когда милицейский полковник отчитывает своего подчиненного и говорит ему при этом:"Почему из-за действий твоих подчиненных я должен просить прощения у какого-то Капского?!.", то понимаешь, что у нас пока еще не все условия созданы для болельщика — для комфортного просмотра футбола. Пока КАКИЕ-ТО милицейские полковники и иже с ними будут определять формат просмотра нами футбольных матчей, БОЛЕЛЬЩИКА НА ТРИБУНАХ НЕ БУДЕТ!!".
І на самай справе — для каго тады арганізоўваюцца гульні? Хіба 15 тысяч гледачоў, якія прыйшлі на такі матч, — гэта шмат?


