Лідэр кампаніі «Гавары праўду» Уладзімер Някляеў, рэдактар газэты «Товарищ» Сяргей Вазьняк і актывіст АГП Андрэй Дзьмітрыеў яшчэ адну ноч правядуць у ізалятары часовага ўтрыманьня.
18 траўня іх затрымалі на трое сутак пасьля ператрусу ў офісах і на кватэрах актывістаў кампаніі. Усе трое зьяўляюцца падазраванымі ў крымінальнай справе за распаўсюджваньне ілжывай інфармацыі пра тавары і паслугі. Сёньня сьледчыя паведамілі адвакатам, што затрыманыя выйдуць на волю заўтра ў 12:35. 

Сваякі і паплечнікі затрыманых Уладзімера Някляева, Андрэя Дзьмітрыева і Сяргея Вазьняка, калі даведаліся, што іх прывезьлі з ізалятару ў міліцыю, спадзяваліся на іх хуткае вызваленьне.

Тое, што ніхто са сьледчай групы Ленінскага РУУС , якую ўзначальвае Вікторыя Юхневіч, не выклікаў адвакатаў затрыманых, давала падставы меркаваць, што затрыманых прывезьлі, каб вярнуць ім рэчы і адпусьціць на волю. Згодна з заканадаўствам, допыт падазраванага праводзіцца з удзелам адваката, калі размова ідзе, напрыклад, пра зьмяненьне статусу на абвінавачанага ці прад’яўленьні новых артыкулаў Крымінальнага кодэксу.

Спачатку фармальны допыт быў прызначаны на 14 гадзіну, але потым перанесены на гадзіну пазьней. Сьледчыя выклікалі адвакатак Сяргея Вазьняка і Ўладзімера Някляева, каб задаць іх падабаронным новыя пытаньні. 

У дачыненьні да Андрэя Дзьмітрыева такой неабходнасьці не было, але яго ўсё роўна прывезьлі разам з паплечнікамі і вывелі як небясьпечнага злачынцу ў кайданках. Гэта бачылі людзі, якія ад 12 гадзіны знаходзіліся каля будынку міліцыі.

Міліцыянты пагадзіліся перадаць затрыманым ежу, і гэта крыху ўсьцешыла сваякоў. 

Уладзімер Някляеў праз адвакатку перадаў зварот на волю, у якім ён назваў ператрусы на кватэрах актывістаў і іх затрыманьні палітычна матываванымі. У прыватнасьці ён напісаў: «Можна расправіцца з кампаніяй „Гавары праўду!“, можна арыштаваць Някляева і актывістаў кампаніі. Але нельга зьнішчыць праўду».

Пасьля фармальнага допыту затрыманых адвезьлі ў турму. Сьледчыя сказалі адвакатам, што заўтра ў 12:35 іх падабаронныя выйдуць на волю.

Жонка паэта Вольга Някляева паехала ў ізалятар і змагла перадаць мужу прадукты і пігулкі:
Затрымалі, каб пазьдзеквацца і дух зламіць.

«Перадала яму тое, што ён прасіў — пераапрануцца, ваду, пігулкі, зубную пасту, мыла і ўсё такое. Узялі, і я ім вельмі ўдзячная. 

Лічу, што затрымалі, каб пазьдзеквацца і дух зламіць. У мяне ўсё ў кватэры так і стаіць. Не было нават часу ўсё разабраць. Так і застаецца хаос. 

Занепакоенасьць ёсьць. 72 гадзіны заўтра заканчваюцца, але баюся, што на гэтым ня скончыцца. Спакою ўжо ў мяне няма». 

Навошта спатрэбілася прывозіць затрыманых актывістаў у міліцыю і трымаць там амаль увесь дзень, каб правесьці фармальны допыт?

Сьвятлана Калінкіна: «Мне падаецца, што гэта такая матывацыя арышту, бо ніхто не зразумеў, навошта было затрымліваць Вазьняка, Някляева, Дзьмітрыева. Сёньня яны зрабілі выгляд, што нібыта вядзецца сьледзтва. 

Я, увогуле, ад самага пачатку не разумею, у чым прычына такога дэманстратыўнага скандалу. Ніякіх палітычных мэтаў кампанія не дэкляравала. У Беларусі шмат розных ініцыятываў і кампаній. Для запалохваньня дастаткова было па адным выклікаць людзей і нешта непрыемнае ім там казаць. А тут ва ўсім ёсьць паказальная дэманстрацыя».

Уладзімера Някляева, Сяргея Вазьняка і Андрэя Дзьмітрыева сваякі і сябры будуць чакаць заўтра каля брамы ізалятару часовага ўтрыманьня на завулку Акрэсьціна.
нямі ў Рэспубліканскі навукова-практычны цэнтр траўматалогіі і артапедыі быў шпіталізаваны арцыбіскуп Мітрапаліт Мінска-Магілёўскі на пенсіі, Апостальскi Адмiнiстратар Пінскай дыяцэзіі кардынал Казімір Свёнтэк.
Старэйшы на Беларусі каталіцкі святар зламаў шыйку бядра. Улічваючы ўзрост пацыента, а таксама тып пералома, медыкі вырашылі не ставіць Казіміру Свёнтэку пратэз, а зрабіць менш траўматычную аперацыю – устанавіць металаканструкцыю.
Зараз Казімір Свёнтэк знаходзіцца ў рэанімацыйным аддзяленні РНПЦ, для яго абсталяваны асобны блок. Кардынала рыхтуюць да аперацыі.
Трэба адзначыць, што Казімір Свёнтэк не толькі старэйшы на Беларусі каталіцкі святар. На сённяшні дзень найстарэйшымі кардыналамі ў свеце з’яўляюцца італьянец Эрзільё Таніні  і беларускі іерарх Казімір Свёнтэк. Ім па 95 гадоў.
Пра пляны аўтамабільнай кампаніі Chery паведамляе спэцыялізаваны кітайскі англамоўны сайт Gasgoo.
Пасьля няўдалых спробаў Chery ў Расеі, у выніку якіх была спыненая вытворчасьць аўтамабіляў у Калінінградзе і Таганрогу, кітайцы вырашылі паспрабаваць у Беларусі. Паводле экспэртаў, тэарэтычна праект мог бы пачацца летась, аднак тады бакі не дасягнулі кампрамісу.
Праект ацэньваецца ў 260 мільёнаў даляраў, практычна ўсе грошы мусяць унесьці кітайцы. Што да беларускага боку, то ён гатовы прапанаваць кітайцам пляцоўкі МАЗа ці Аршанскага аўтарамонтнага заводу. 

Кіраўніцтва Chery гатовае арганізаваць поўны цыкл зборкі – ад зваркі да афарбоўкі.
Пасля трох дзён знаходжання ў зняволенні на свабоду адпушчаны лідэр кампаніі “Гавары праўду!”, лаўрэат Дзяржаўнай прэміі Беларусі паэт Уладзімір Някляеў, а таксама актывісты кампаніі Сяргей Вазняк і Андрэй Дзмітрыеў.
Родныя і паплечнікі актывістаў сёння днём сталі збірацца ля сцен Ленінскага РУУС сталіцы. Па інфармацыі адвакатаў, Някляева, Дзмітрыева і Вазняка павінны былі бліжэй да гадзіны прывезці менавіта сюды.
Першым ля Ленінскага РУУС з’явіўся сябра ЦК партыі “Справядлівы свет”, галоўны рэдактар газеты “Товарищ» Сяргей Вазняк. Стомлены, няголены, але шчаслівы, ён выйшаў з таксоўкі. Высветлілася, што канваіры выкінулі Вазняка ля Чэрвенскага рынку сталіцы і аб'явілі: «Вы вольныя, можаце ісці ва ўсе чатыры бакі». Да РУУС, дзе яго чакалі людзі, Вазняк быў вымушаны дабірацца сам:
«Чаго я зараз больш за ўсё хачу, дык гэта пагаліцца і папарыцца ў лазні», -- адразу прызнаўся ён.
Адказваючы на пытанні журналістаў Вазняк распавёў пра падрабязнасці ўласнага затрымання:
«Калі я прыйшоў у мінскі офіс кампаніі «Гавары праўду!», там ужо знаходзіліся супрацоўнікі міліцыі. Супрацоўнік міліцыі Шэін папрасіў, каб я паказаў яму свой пашпарт і адключыў мабільны тэлефон. На маё пытанне, ці з'яўляюся я затрыманым, сказалі, што не. Тады я адмовіўся выконваць патрабаванні міліцыянтаў. Праўда, праз 10 хвілін мне сказалі, што я ўсё ж такі затрыманы. На гадзінніку было 12.50, з гэтага моманту і пачаўся адлік трох гадзін для высвятлення маёй асобы. Мне не давалі патэлефанаваць свайму адвакату, пратакол затрымання склалі толькі пад вечар.Па ўсіх гэтых парушэннях я буду скардзіцца ў адпаведныя інстанцыі».
Што да справы, па якой яго затрымалі, Вазняк гаворыць: «Следчых цікавілі паштоўкі кампаніі «Гавары праўду!». У адной з друкарняў знайшлі наклад гэтых паштовак. Я сказаў, што і сапраўды прыходзіў у друкарню, прыносіў макет паштовак. Але дамовы на іх друкаванне мы не падпісвалі. Я банальна не знайшоў на гэта грошы. Чаму друкарня без дамовы надрукавала гэтыя паштоўкі – пытанне да іх. Як следчы будзе даказваць маю датычнасць да гэтай справы -- не ўяўляю. Але пакуль я застаюся ў статусе падазронага па справе. Падпіскі аб нявыездзе з мяне не бралі».
Што да ўмоваў ўтрымання ў няволі і стаўлення з боку прадстаўнікоў праваахоўных органаў, Вазняк адзначае: «Міліцыя ў сваёй большасці ставілася да мяне нармальна. А вось канвой – гэта людзі, якія везлі мяне з РУУС на Акрэсціна, па-скоцку, з абразамі, нецэнзурнай лаянкай і вечным «тыканнем». У камеры са мной знаходзіліся розныя людзі – ад смярдзючых п'яніц да «аўтарытэтных» людзей, у якіх за плячыма па шэсць ходак… Калі мае сакамернікі даведваліся, што я «палітычны», стаўленне да мяне з іх боку адразу мянялася ў лепшы бок. А справа, па якой нас пераследуюць, і сапраўды палітычная. У гэтым няма сумнення».
Услед за Сяргеем Вазняком да Ленінскага РУУС прыехалі Уладзімір Някляеў і Андрэй Дзмітрыеў. Іх таксама павазілі па горадзе, але да РУУС не давезлі:
«Зараз я дакладна ведаю, што такое свабода. Свабода – гэта калі цябе ў кайданах цягам трох дзён возяць туды-сюды, а пасля проста вызваляюць пасярод горада без грошай і тэлефона», -- сказаў Уладзімір Някляеў.
Ён таксама гаворыць пра тое, што справа, якая распачата супраць актывістаў кампаніі «Гавары праўду!» – палітычная. «Я ж не дзіця, я натуральна ведаў, што нас могуць арыштаваць. Але думаў, што гэта здарыцца пасля таго, як мы абвясцім аб удзеле ў прэзідэнцкай кампаніі. Атрымалася, што арыштавалі нас раней. Хачу запэўніць, што так ці іначай кампанія будзе працягвацца, нават пасля разгрому нашага офіса. Там забралі ўсё, толькі што цвікі са сцен не павыдзіралі. Але трэба разумець, што праўда не ў офісах ці канфіскаваных камп'ютэрах, праўда ў галовах людзей.
Уладзімір Някляеў падзякаваў усім, хто цягам апошніх дзён быў салідарны з затрыманымі.
У польскім прыморскім горадзе Гданьску знойдзены труп беларускага студэнта. Прычыны смерці “каліноўца” Кастуся Жылінскага пакуль не высветлены. Першапачатковая версія — самагубства.
Але, паводле слоў маці загінуўшага студэнта, ёсць толькі 40% верагоднасці, што ён мог сам звесці рахункі з жыццём...
Гданьская гісторыя
Як і большасць беларускіх студэнтаў у Польшчы, Кастусь жыў не на здымнай кватэры, а ў “акадэміку” — інтэрнаце пры навучальнай установе. Гданьскі універсітэт, дзе вучыўся хлопец, быў заснаваны ў 1970 годзе. Адукацыю там атрымліваюць каля 30 тысяч студэнтаў.
Кастусь Жылінскі не вылучаўся з шэрагу іншых беларускіх “каліноўцаў”. Ён быў камунікабельным юнаком, меў нармальныя зносіны з навакольнымі.
Хлопца знайшлі мёртвым у ягоным пакоі пасля сняданку. Тыя, хто ведаў Кастуся, мяркуюць, што самагубства — не самая рэальная версія яго смерці.
“Я валодаю зусім іншай iнфармацыяй, — выказалася на сайце ў каментарыях да інфармацыйнага паведамлення аб смерці хлопца аднакашніца Кастуся пад нікам Alena. — Жыву тры пакоі далей ад пакоя, у якім знойдзены Костусь. I яна (інфармацыя) не такая недакладная, толькi больш трагiчная. Шкада хлопца... шкада...”
Назваць прычыну смерці маладога чалавека не могуць нават яго родныя.
“Следства сцвярджае, што ёсць толькі 40% верагоднасці, што ён гэта мог зрабіць сам, — упарта пазбягае слова “самагубства” маці хлопца Святлана. — Ёсць шмат акалічнасцяў, якія я не магу вам распавесці з-за тайны следства”.
Сваякі маладога чалавека сцвярджаюць, што шматлікія сайты распаўсюдзілі неправераную інфармацыю аб Кастусю Жылінскім.
“Па-першае, Кастусь ніколі не быў у Аб’яднанай грамадзянскай партыі, хаця такую інфармацыю давалі некаторыя сайты, — тлумачыць маці “каліноўца” “Народнай Волі”. — Па-другое, ва ўсіх, хто абмяркоўваў учора ў пракуратуры Гданьска публікацыі аб смерці Кастуся, склалася ўражанне, што праз іх хочуць аказаць псіхалагічны ўціск. Разумееце, калі ёсць адна хлусня, то хто гарантуе, што няма іншай? Тым больш афіцыйнай інфармацыі ніхто не выдаваў”.
Кастусь Жылінскі і яго сям’я
Студэнт, які загінуў у Польшчы, родам з Рагачова — невялікага гарадка на Гомельшчыне. Хлопец выхоўваўся ў поўнай сям’і разам са старэйшай сястрою. Яго бацькі — прыхільнікі ідэі беларускага нацыянальнага адраджэння.
Вось словы Віктара Жылінскага — бацькі маладога чалавека: “З’яўляюся прыхільнікам дэмакратычных пераменаў. Я ніколі не хаваў сваіх поглядаў”.
Варта адзначыць, што сям’я Жылінскіх у поўным складзе  — бацька Віктар, яго жонка Святлана і дзеці Кастусь і Кацярына - былі на Кастрычніцкай плошчы ў намётавым гарадку падчас прэзідэнцкіх выбараў у 2006 годзе.
Лёгка зрабіць высновы, што свае палітычныя погляды Кастусь выхаваў менавіта ў сям’і. Шмат у чым яны сфарміравалі яго далейшы лёс. Наўрад ці хлопцу, бацька, маці і сястра якога неаднаразова траплялі пад уладны ўціск з-за сваіх меркаванняў, было ўтульна ў беларускай палітычнай атмасферы.
Нягледзячы на пераслед, сям’я Жылінскіх прытрымлівалася сваіх меркаванняў і даволі ўзнёсла ставілася да ідэі намётавага лагера ў цэнтры Мінска. Кастусь падзяляў погляды сваякоў. Плошча для яго была вельмі важным сімвалам.
“У 2006 годзе я паехаў на Плошчу, дзе сустрэў шмат людзей — прыхільнікаў нашай роднай мовы, якія на ёй вольна размаўлялі аб вышэйшай матэматыцы, найскладанейшай фізіцы, — пісаў Кастусь Жылінскі ў артыкуле для грамадскай кампаніі “Будзьма беларусамі”. — Пра такія рэчы і па-расійску нячаста пачуеш. На Плошчы была такая атмасфера, што вельмі не хацелася пакідаць гэтае месца”.
Праграма Каліноўскага
Менавіта ўдзел у веснавых падзеях на Кастрычніцкай плошчы і стаў нагодай для ад’езду Кастуся Жылінскага ў Польшчу. Сакавіцкія падзеі паўплывалі не толькі на яго сям’ю. Ніхто не ведаў, што пры атрыманні права на еўрапейскую адукацыю ў жыцці хлопца пачаўся зваротны адлік.
Польскі ўрад адкрыў спецыяльную адукацыйную праграму імя Кастуся Каліноўскага. Яна была распачата 30 сакавіка 2006 года як рэакцыя на рэпрэсіі пасля прэзідэнцкіх выбараў у Беларусі. Праграма задумвалася спецыяльна для таго, каб даць беларускім студэнтам, якія не могуць навучацца на радзіме з-за сваіх палітычных поглядаў, шанец атрымаць еўрапейскую адукацыю.
Згодна з правіламі праграмы, студэнты маюць права выбіраць месца навучання, усім выплачваецца штомесячная стыпендыя ў памеры 1240 злотых.
Па афіцыйных даных, у 2006 годзе на вучобу па праграме Каліноўскага выехала 244 студэнты, у 2007-м — 71, а ў 2008-м — 58.
Кастусь Жылінскі быў рухавым і цікаўным хлопцам. Яшчэ ў Беларусі ён удзельнічаў у грамадскай кампаніі “МТС па-беларуску”, гуляў у “Што? Дзе? Калі?”.
Але пакінуць радзіму юнаку ўсё-такі прыйшлося. У 2006 годзе ён паехаў вучыцца ў Польшчу па праграме Кастуся Каліноўскага. Перамена месца жыхарства не адбілася на грамадскай актыўнасці маладога чалавека.
“Калі паехаў навучацца ў Польшчу, то мы там з сябрамі стварылі сваю беларускамоўную суполку, каб увесці мову ў штодзённы ўжытак на ўзроўні хуткіх адказаў, не задумваючыся, без расійскіх слоў і трасянкі”, — пісаў Кастусь у артыкуле для “Будзьма”.
Канстанцін Жылінскі быў адным з тых, хто пачаў сваё навучанне ў першы год існавання праграмы. Адна з яе галоўных рыс —  аднолькавыя правы беларускіх і польскіх студэнтаў. Розніцы не адчуваюць нават самі навучэнцы.
“Большасць “каліноўцаў”, як і палякі, жывуць у інтэрнаце, — распавёў студэнт праграмы імя Кастуся Каліноўскага Кірыл з Беластоку. — Мы ішлі вучыцца на агульных падставах. Ніякіх патуранняў для нас няма, хіба што курсы польскага перад пачаткам навучання. Ніякіх праблем са зносінамі няма. Я, напрыклад, жыву ў Беластоку, тут шмат беларусаў. У любым выпадку палякі даволі добразычліва ставяца да беларусаў, негатыву няма”.
На жаль, кіраўніцтва Гданьскага універсітэта не адказала на ліст рэдакцыі “Народнай Волі” з просьбай распавесці аб тым, што ж на самай справе адбылося раніцай 17 мая.
Адмовілася распавядаць аб Кастусю Жылінскім і кіраўнік камітэта абароны правоў рэпрэсаваных “Салідарнасць” Іна Кулей. Зараз яна знаходзіцца ў Германіі і ад любых каментарыяў адмовілася: “Не буду нічога казаць...”
Без каментарыяў
Раніцою ў чацвер цела Кастуся Жылінскага было дастаўлена на радзіму ў Рагачоў.
“Дату пахавання мы яшчэ не аб’яўлялі, — распавядала маці Кастуся Жылінскага Святлана. — Хутчэй за ўсё яно адбудзецца ў пятніцу каля трэцяй гадзіны”.
СЛОВЫ СЯБРА
Улад ПЕТРУШЭНКА: «Спачатку я падумаў, што гэта нейкі дурны жарт...»
“З Кастусём я пазнаёміўся падчас прэзідэнцкай перадвыбарнай кампаніі 2006 года, — узгадаў свайго паплечніка іншы “каліновец” — Улад Петрушэнка. — Пасля выбараў мы з ім займаліся распаўсюдам улётак у горадзе Рагачове, а потым былі прыняты на стыпендыяльную праграму імя Каліноўскага. З горада Рагачова вучыцца па праграме Каліноўскага адправіліся толькі чатыры чалавекі. За 3 месяцы на падрыхтоўчых курсах у Варшаве “каліноўцы” сталі мне больш блізкія, чым некаторыя за ўсё жыццё. Мы цікавімся поспехамі і няшчасцямі кожнага і ў першым выпадку радуемся з сябрамі, а ў другім — смуткуем.
Адаптацыя ў чужой краіне заўсёды цяжкая, і трэба не страціць сябе, таму мы ўсе трымаемся адзін аднаго. Гэта трагедыя для ўсіх “каліноўцаў”, сяброў і знаёмых Кастуся. Калі я пачуў пра яе, то спачатку падумаў, што гэта нейкі дурны жарт. Я не верыў. Кастусь заўсёды быў разумным, сур’ёзным і разважлівым чалавекам. У кожнага ў жыцці былі сітуацыі, калі мы моцна маем патрэбу ў падтрымцы, у разуменні, у каханні. І добра, калі мы іх атрымаем. А калі няма? Можа, нам усім варта стаць больш уважлівымі да сваіх блізкіх і адчуць адказнасць не толькі за сябе, але і за тых, хто вас атачае. І тады, хто ведае, можа, падобных трагедый не будзе адбывацца.
Я ад імя ўсіх стыпендыятаў праграмы Каліноўскага спачуваю родным і блізкім Кастуся”.
Нататкі пісьменніка Васіля Якавенкі, падказаныя акцыяй 2009 года ў абарону беларускай мовы.
Недзе ў набліжэнні вясны 2009 года ў сеціве, якое ў нас большасць называе інтэрнетам, кінулася ў вока трывожнае паведамленне пра беларускую мову. Не ведаю, як на каго, а на мяне яно падзейнічала, быццам выбух перуна з нябеснае высі — калі ўсё неба запнутае шэрымі хмарамі і яго не відно з-за суцэльнага заімглёнага покрыва.
З інфармацыйнага паведамлення ў свядомасць грукнула: родная для цябе і таго асяродку, скуль ты родам, мова трапіла на грань, за якою адно — скат у прорву знябытага!
«Моўную палітыку вызначае практыка»
Тая небяспека, што казаць, прадчувалася не адным мною, а кожным адданым беларусам, шчырым, свядомым, асабліва ў апошнія дзесяцігоддзі — толькі цяпер яна, няўклюдная, непамысная, была прызнана ЮНЕСКА, аўтарытэтнай міжнароднай арганізацыяй. Спецыялісты ЮНЕСКА занеслі беларускую мову ў своеасаблівую Чырвоную кнігу, а дакладней — Атлас моў, якім пагражае небяспека знікнення.
ЮНЕСКА нас папярэджвала, і мы, беларусы, павінны былі азвацца, адрэагаваць, грымнуць у звон, які б усе пачулі. Але праходзілі тыдні і месяцы — а нідзе ні гуку, ані ў друку шырокім, ані па тэлебачанні альбо ў радыёперадачах, — поўны штыль.
Наша абыякавасць, наша глухата і немата тады проста не давалі мне спакою. Што мы за людзі, Божухна?! Хто адсек наш розум і волю? Ці мы самі адмаўляемся ад сваёй роднай мовы, ад скарбу, які вынеслі з векавечных глыбінь? Не!.. То што ж і хто нас гвалтуе?
Мне прыгадваліся сустрэчы і размовы з моваведамі ранейшых часоў і асабіста з акадэмікам Аляксандрам Падлужным. Знайшлася і публікацыя гутаркі з ім пісьменніка Эрнеста Ялугіна, якая была надрукавана дзесяць гадоў таму ў штотыднёвіку “Літаратура і мастацтва”. Ці прадбачылі моваведы, што ЮНЕСКА аднойчы занясе нашу мову ў Атлас моў, якія знікаюць? Бадай, не. Моваведы не верылі ў хуткі канец роднай мовы, бо былі нармальнымі людзьмі і не маглі ўявіць сабе народ, што адмаўляецца ад сваёй мовы. Якраз на мове трымаецца нацыя, адзінае і непаўторнае — святая святых для чалавека!..
Пісьменнік Ялугін у гутарцы з А.Падлужным, дырэктарам Інстытута мовазнаўства імя Якуба Коласа Нацыянальнай акадэміі навук, звярнуў увагу вучонага на пачварны эпізод — дзеяч Дзяржаўнай думы Расіі на нейкіх там міжнародных дэбатах у Бруселі выказаўся наконт беларускай мовы так, што такой мовы ўвогуле няма. Ялугін паставіў перад Падлужным прынцыповае пытанне: жыве яна, наша мова, ці падзяляе ўжо лёс лаціны? Аляксандр Падлужны шчыра адказаў, што яна жыве:
“У беларускай мовы магільшчыкаў хапала даўно і хапае. А наконт выступлення аднаго з расійскіх дзяржаўных мужоў, пра што вы згадалі, то першая рэакцыя — здзіўленне. Здзіўляе, калі такое сыходзіць не ад выпадковага люду, не ад чалавека з вуліцы, які можа карыстацца ўласнымі эмоцыямі, чуткамі. Ды хай бы зазірнуў у любую нашу бібліятэку. І не толькі нашу, а, дапусцім, у тым жа Бруселі. Ці ў Парыжы, Стакгольме, Вашынгтоне. Там ёсць і мастацкая літаратура, і навуковая, і даведачная, і граматыкі, і слоўнікі менавіта на беларускай мове. Гэта што: нехта штучна прыдумаў, ці як? Прычым па выданнях можна прасачыць і за гістарычным развіццём беларускай мовы. Але, калі гаварыць пра сітуацыю, якая склалася на пачатку новага года, яна сапраўды вельмі няпростая і нялёгкая. Яно ж як атрымалася? Хоць рускую мову і зацвердзілі дзяржаўнай, але пры роўным статусе з беларускай. Фармальна, як цяпер высвятляецца. У параўнанні з рускай, якая, дзякуючы шматгадовай актыўнай дзяржаўнай падтрымцы паспела моцна ўкараніцца ў асяродку чыноўніцтва і шмат каго з дэнацыяналізаваных гараджан, беларуская вымушана здаваць шмат якія важныя пазіцыі. Не сама мова, а людзі. Цяпер яна фактычна амаль не ўжываецца ў органах дзяржаўнага кіравання. А за гэтым жа стаіць прэстыж роднай мовы ў вачах простых грамадзян. Моўную палітыку вызначае практыка. І практыка ў першую чаргу эліты, у якую ўваходзяць як дзеячы навукі, культуры, так і дзяржаўныя кіраўнікі”. Так, практыка вызначае лёс мовы і культуры.
Шлях да нацыянальнай катастрофы вядомы, думалася мне, але што рабіць? І прыгадалася, як у 2002 годзе мы з Вольгай Іпатавай (яна тады ўзначальвала Саюз беларускіх пісьменнікаў) правялі ў Доме літаратара трохдзённы міжнародны сімпозіум “Разнастайнасць моў і культур у кантэксце глабалізацыі” . У важным тым сімпозіуме ўдзельнічаў нават сам Генеральны дырэктар ЮНЕСКА Каіціра Мацууры, выступіў з прамовай пра важнасць захавання духоўнага скарбу народаў. Таму і мэтай таго шырокага форуму, у нашым разуменні, была прапаганда ідэі разнастайнасці, што ляжала ў аснове гарманічнага развіцця цывілізацыі, а ўжо потым — абарона беларускай мовы ад занядбання ўладамі і няспелым грамадствам. Сімпозіум удаўся, але толькі размова на ім, на жаль, не закранула тутэйшых уладных галоў. Заганная моўная практыка ў Беларусі не мянялася, і нашы з Іпатавай спадзяванні пасеяць у грамадстве разумнае, добрае, вечнае ў цэлым не спраўдзіліся. Што тады цешыла: мы выдалі два тамы матэрыялаў сімпозіума, раздалі іх па бібліятэках, і людзі мелі магчымасць хоць зрэдзь заглядваць у фаліянты аўтарытэтнага форуму.
Мабілізацыя эліты
У час майго ранейшага грамадскага чыну надарыўся быў яшчэ адзін проста выключны выпадак, калі я пачуваў сябе пераможцам — па сёння тым ганаруся.
Людзі старэйшага веку памятаюць, як у васьмідзесятыя гады востра і балюча стаяла пытанне абароны прыродных абшараў, асабліва рэк і рачулак ад заўзятай дзейнасці меліяратараў. Урэшце дабраліся меліяратары да Прыпяці, пачалі выпрамляць рэчышча, абвалоўваць, адсякаючы імклівую плынь ад поймы, а пойму — асушаць пад раллю. Праз 15—20 гадоў — не болей — там разыгралася б чарговая нацыянальная катастрофа: утварылася б сапраўдная пустыня. Пачыналіся ўжо пыльныя буры.
Дык што мы, пісьменнікі, зрабілі?.. Падрыхтаваліся і прызначылі ў Доме літаратара навукова-практычную канферэнцыю, сабралі на яе ўсе зацікаўленыя бакі — і сваіх аднадумцаў, і апанентаў, — спецыялістаў розных узроўняў, акадэмікаў і міністраў, запрасілі калег-пісьменнікаў і вучоных з Украіны, і вось напрадвесні 1988 года наладзілі адмысловы дыспут, раз’ятраную “бойку” думак, сутыкненне розных настрояў, пачуццяў — зрэшты, усё, што было ў актавай зале ДЛ, нагадвала Запарожскую Сеч! Навукова-практычная, адчайная, палкая канферэнцыя, пры адкрыцці якой я зрабіў асноўны даклад — “Ці ёсць у нас канцэпцыя гаспадарання?” — прыняла сваю рэзалюцыю і той рэзалюцыяй паставіла крыж на бяздумным спрамленні рэчышча і асушэнні поймы палескай ракі; канферэнцыя прымусіла зачыншчыкаў расправы з Прыпяццю — акадэмікаў Ліштвана, Скарапанава, міністраў меліярацыі і лясной гаспадаркі — развярнуцца на 180 градусаў! І праз тры дні пасля гэтай канферэнцыі Савет Міністраў БССР спыніў фінансаванне няўклюднага і проста злачыннага меліярацыйнага праекта. Менавіта з тых дат, з таго часу і пачалася ў нас новая палітыка ў меліярацыі...
Цяпер вось трывожыў не меншы клопат — пра мову, і ён пераходзіў у подумкі пра тактыку дзеянняў...
Шаноўныя, звяртаўся я ў думках да землякоў, ці не маглі б мы запазычыць трохі вопыту ў той прыродаахоўнай акцыі? Ну, хоць што-кольвек... Дарэчы, тая пераможная акцыя не магла не натхняць яе ўдзельнікаў і, прынамсі, мяне, яе арганізатара. Добра... Толькі што рабіць цяпер? Як што?.. Узняць на абарону мовы гонар нацыі, падрыхтаваць ліст. Самае простае на першы погляд. Але паўставалі пытанні: ліст якога зместу і каму?..
Родная наша мова — агульны нацыянальны боль, і тыя асобы, якія падпішуць ліст, павінны выступаць не ад нейкіх апазіцыйных сіл, не ад адной, хоць і добрай, грамадскай арганізацыі як, напрыклад, ТБМ, а ад колаў шырокіх, якім ужо імя — НАЦЫЯ. Я ж другі год пачуваюся каардынатарам грамадзянскай ініцыятывы “Інстытут нацыянальнай памяці”... Дык няхай гэта і будзе акцыя Інстытута нацыянальнай памяці. І тэкст звароту мусіць адпавядаць разгорнутай задуме, ён павінен быць не крыклівым, дзелавым, доказным, і — біць не столькі словам, колькі фактам. Таму, сябры мае любыя, хто любіць мову, адчыняйма дзверы насцеж калектыўнаму звароту Інстытута нацыянальнай памяці! Гэтак летуценна мне думалася... Хваляваўся і шукаў дарадцаў. Спыніўся на Леанідзе Яўменаве, яскравай постаці ў грамадскім і палітычным жыцці, — філосаф, дыпламат, праваабаронца, сябра Саюза беларускіх пісьменнікаў. Дапамог і Генадзь Бураўкін, паэт і дыпламат. Свае меркаванні па змесце выклаў акадэмік Аляксандр Вайтовіч. Тэкст узбагаціўся.
Найважнае, пра што мне горача даводзіў Яўменаў, было: “Мова — этнічная аснова самавызначэння народа і нацыі, яна — жыццястваральная аснова дзяржаўнага суверэнітэту, яна — і абаронца народа, дзяржавы. Толькі зусім не цямячы гэтага, афіцыйныя ўлады знішчаюць беларускамоўную школу. Насуперак канстытуцыйнай норме наша мова фактычна застаецца ў стане, пакінутым нам расійскім царызмам. Больш за тое, стан яе занядбання з кожным годам паглыбляецца”.
Клопату з лістом было шмат, і, калі пачаўся збор подпісаў — па тэксце выказваліся самыя розныя меркаванні і парады. Цудам, улічваючы ўсё, удалося неяк вытрымаць змест у адзіным плане.
Пачаліся сустрэчы з магчымымі падпісантамі, а з некаторымі нават і не па аднаму разу. Парадавалі тыя, хто сярод першых падтрымаў зварот да вышэйшых эшалонаў улады, — вядомыя філосафы Крукоўскі і Конан, акадэмікі Нікіценка, Гайшун, Касцюк, Бабосаў, Лыч, Гарэцкі, Вайтовіч, Гніламёдаў... Апошні нават падзякаваў мне за тое, што не абышоў яго ўвагай і што ў гэтым, падпісаным ім дакуменце, быў як бы паратунак і ягонаму грамадзянскаму піетэту. А далей, вобразна кажучы, неслі да ўладаў Зварот народныя мастакі Беларусі Вашчанка, Стальмашонак, Шчамялёў, Кашкурэвіч, Гумілеўскі, Шаранговіч, народныя артысты Бандарэнка, Гаявая, Дрынеўскі, Казінец, музыкі Скарабагатаў, Фралоў, Рашчынскі, сын Якуба Коласа — Міхась Міцкевіч, народны паэт Барадулін, святары Латушка, Гардун, славуты архітэктар Левін... Напачатку было сабрана 183 подпісы (ад акадэмікаў да рабочых і студэнтаў). Потым іх лік дасягнуў 900.
Паспяховы збор подпісаў стаў магчымы дзякуючы таварыскай падтрымцы акцыі Алега Трусава і асобных актывістаў ТБМ.
Свой унёсак у падрыхтоўку і ладаванне праекта зрабілі таксама вядомы праваабаронца Гары Паганяйла, старшыня ТБШ Алесь Лозка, Анатоль Белы са сваім культурна-асветніцкім клубам “Спадчына”, праваабаронца са Слуцка Зінаіда Цімошак ды проста неабыякавыя і слаўныя людзі — Алег Шагулін і Галіна Івуць, Міхась Малько і Валерый Патапенка, Лідзія Кулажанка і Алег Гаеўскі (Мінск), Васіль Кухто і Эдуард Мамчыц (Віцебск), Уладзімір Дарагуж (Чэрвень).
Пярэпалах у сценах Дома літаратара
Само сабой не засталіся ў баку сябры Саюза беларускіх пісьменнікаў, не кажучы ўжо пра Яўменава і Бураўкіна, — Зуёнак, Дамашэвіч, Кудравец, Рыбак, Законнікаў, Вярцінскі, Рагойша, Масарэнка, Ялугін, Камароўскі, Травень, Сакалоўскі, Содаль... Але пры сустрэчы са мной акадэмік-літаратар Уладзімір Гніламёдаў настойліва раіў мне звярнуцца таксама і ў “правільны” пісьменніцкі саюз, які ўтварыўся ў 2006 годзе. Яго ўзначальвае Мікалай Чаргінец, генерал міліцыі і літаратар. Натуральна, прапанова акадэміка не разыходзілася з маімі прынцыпамі шматбаковага прадстаўніцтва абаронцаў роднай мовы.
Пачаў з рэдактараў, на якіх, як на тых сланах, трымаецца “правільны” саюз. Зварушліва паставіліся і падтрымалі сваімі подпісамі Зварот Раіса Баравікова (“Маладосць”) і Анатоль Казлоў (“Літаратура і мастацтва”), а вось Мікола Мятліцкі (“Полымя”) з пагардай адмовіўся: “Я не лічу, што беларускую мову трэба бараніць, на наш век яе хопіць!” Я не спрачаўся — у кожнага свая галава.
Толькі скурай адчуваў халадок, калі ўваходзіў у Дом літаратара, заняты новым саюзам. Калісьці ў сценах гэтага будынка мы правялі дзівосны меліярацыйны форум, з гэтым будынкам звязаны лепшыя старонкі майго творчага і грамадскага жыцця.
Унутры Дома пасля праведзенага рамонту кідаліся ў вока шчасная прастора, чысціня і бляск.
Мікалай Чаргінец сустрэў мяне даволі ветліва — знешне прыязна. У шырокім кабінеце, занятым цяпер ягонай персонай, калісьці працаваў Максім Танк. Толькі штосьці не ранейшае, не танкаўскае было ў пакоі, яно, быццам рогам, упіралася ў мае плечы. Я зразумеў, у чым справа: прыкладна чвэртку альбо нават трэць кабінета па левую руку займала адгародка пад самую столь, і той закутак ужо меў асобныя дзверы. Знутры. Светлая прастора кабінета ламалася, але ж яна, трэба меркаваць, адпавядала духу, душы гаспадара кабінета, былога сенатара; адсечаны куток спатрэбіўся Чаргінцу для ўласнага “будуара”, дзе ўпотай ад старонняга вока можна прымаць і частаваць шаноўных гасцей.
А што да прыязнасці, то Чаргінец гэтак жа паважліва, прыхільна, ветліва, ставіўся і да іншых літаратараў з нашага Саюза беларускіх пісьменнікаў. Больш за тое, яго ўвага заўжды пераходзіла ва ўгаворы пакінуць свой нацыянальны, як лічылася, саюз і перайсці ў ягоны — Саюз пісьменнікаў Беларусі, які быў прыгрэты ўладай, але пакуль не надта вызначаўся глыбокімі каларытнымі талентамі.
Да калектыўнага Звароту ў абарону беларускай мовы Чаргінец паставіўся адназначна адмоўна: маўляў, навошта мітынгаваць, навошта збіраць подпісы — гэтак рабіць нягожа. Мы зрабілі інакш, казаў ён, склалі і паслалі ад свайго саюза ліст па мове “на самы верх” — пытанняў і прапаноў у ім шмат... Вось такі, маўляў, наш ход, і нічога больш не трэба!..
Калі шчыра, я парадаваўся ягонаму ўчынку, яго заступніцтву за мову, на якой ён, праўда, не пісаў і не размаўляў, парадаваўся паралельнаму лісту з “правільнага” боку — намаганні ж у любым разе складваліся і памнажаліся. Я папрасіў паказаць мне тэкст, толькі гэта аказалася немагчымым, бо ліст Чаргінцом быў падрыхтаваны і пасланы ў “закрытым фармаце”, ён даступны толькі высокім чыноўнікам. Няхай сабе і так, думалася. Толькі ці не быў той ліст легендай?..
Ні на чым не настойваючы і нічога не прапануючы далей, я слухаў пра планы і задумы Чаргінца: узняць новы саюз, пашырыць работу — выдатныя ж перспектывы! — вось, да прыкладу, ляжаць сабраныя ў папках матэрыялы на тысячу найвыдатнейшых беларусаў свету, з замежжа, сапраўдныя дзеячы, каларытныя асобы, і трэба, каб нехта з пісьменнікаў гэтымі матэрыяламі заняўся, падрыхтаваў на гэтым грунце кнігі... Я ацаніў веліч задумы калегі і выказаў меркаванне, што да вырашэння такой шырокасяжнай і высакароднай задачы можна было б прыступіць аб’яднанымі сіламі двух творчых саюзаў. Толькі і гэта гаспадару кабінета не спадабалася... Ён затаіўся.
Размова скакала з прадмета на прадмет. Урэшце, пісьменнік Чаргінец не ўтрымаўся, каб не пахваліцца сваімі творчымі поспехамі, ён кінуў вокам на камп’ютэр, маўляў, сеціва там літаральна завалена заляцаннямі, ласкавымі водгукамі на ягоныя творы. Я ахвотна паверыў, адно падумаў сабе: то ж ёсць каму заляцацца і арганізоўваць водгукі, а вось ты, галубок шызакрылы, калі б быў беларусам, а не толькі народжаным у Беларусі, то і тых заляцанняў ад тваіх твораў, бадай што, паменшала б.
Я не хацеў дрэнна думаць пра калегу, толькі ж падумалася: калі параўнаць гаспадара кабінета з Максімам Танкам на ўзровень аб’ёму, то Танк — гэта ўвесь вялікі кабінет, а Чаргінец — адно тое, што ён там сабе выгарадзіў для будуара.
Паглядзеўшы на гадзіннік, я зразумеў, што наша дыпламатычная размова зацягнулася і час імчаць дадому, бо ў гэты ж дзень да мяне павінен завітаць народны артыст, кіраўнік ансамбля “Сябры” Анатоль Ярмоленка. Ён меўся пад’ехаць, каб пазнаёміцца са Зваротам у абарону мовы, бо лічыў яго наспелым, патрэбным. Мне варта было спяшацца, і, развітаўшыся з Чаргінцом, я кумільгам выскачыў з Дома літаратара, а на вуліцы — дождж, проста залева! Пра тое, каб своечасова патрапіць дадому, не было як і думаць. Тады я нырнуў паўз будынак пад зялёны шацёр ліпы і з мабільніка патэлефанаваў Ярмоленку. Той пагадзіўся прыехаць к Дому літаратара. Толькі самога моманту, калі ён падкаціў на аўтамабілі, я не заўважыў, магчыма, спыніўся ён каля другога пад’езда. Я патэлефанаваў паўторна, калі ён ужо быў у кабінеце Чаргінца. Спяшаючыся, я ўзгробся па белай лесвіцы ўгору... Мы з ім сустрэліся ў вестыбюлі другога паверха, адно не паспелі прысесці да нізкага століка, які разам з крэсламі стаяў у куце, як са свайго кабінета выйшаў даўно не бачаны мной чалавек, мажны, з рудымі абвіслымі вусамі, — Віктар Праўдзін:
— Васіль Цімафеевіч, вы што тут робіце?!
— Бачыце, на хвіліну зайшлі...
— Вы правакатар! — выгукнуў ён, і гэта грукнула так, быццам пярун з неба. — Вы — правакатар!.. А вы, Анатоль Іванавіч, не слухайце яго, ён  права-катар!
Паколькі ўсё, што адбывалася, было зусім нечаканым, алагічным, абсурдным, я ўспрыняў гэту сцэну як вадэвіль, я спярша нават не прыняў яе блізка да сэрца.
— Віктар Аляксандравіч, прашу паводзіць сябе прыстойна! — спрабаваў я ўняць агрэсіўнасць вусатага дзядзькі, які важным і рашучым крокам дэфіляваў уздоўж сцяны вестыбюля. — Урэшце, якая вам справа да нас?!
— Я першы намеснік старшыні саюза, і без майго дазволу сюды не павінна нават муха заляцець!
Анатоль Ярмоленка тым часам пагартаў старонкі Звароту, глянуў на подпісы і, сумеўшыся, развёў рукамі:
— Прабачце, але ў такой сітуацыі... давайце адкладзём.
— Правільна, і я так думаю...
— Вы правакатар, Васіль Цімафеевіч! — зацята ўсё яшчэ выгукваў Праўдзін.
Я, быццам ашпараны, спусціўся па лесвіцы ўніз і выйшаў з Дома літаратара, а пад вечар са сваёй кватэры надумаў патэлефанаваць Чаргінцу па мабільным.
— Мікалай Іванавіч, што гэта за фарс са мной разыгралі? — спытаўся я, і вопытны чыноўнік адразу парыраваў.
— А что же это вы, ссылаясь на мой авторитет и подставляя меня, приглашаете людей в Дом литератора?.. Вы вынуждаете их подписывать неизвестно что, потом люди приходят ко мне и жалуются. Они собираются подавать на вас в суд!
Я зразумеў, што фарс працягваецца і пераходзіць ужо ў драму; толькі цікава, хто гэта мне пагражае судом? Калі шчыра сказаць, мяне ўскалынула.
— Прашу прабачэння, Мікалай Іванавіч, але я ніколькі вамі не прыкрываўся і аўтарытэту не маю патрэбы ў кагось пазычаць. Скажыце лепш: хто да вас прыходзіў са скаргай на мяне?
— Гаявая!
Вось табе і маеш! Асоба, якая шчыра размаўляла са мной і са слязьмі на вачах расказвала, як яе ансамбль “Харошкі” пачалі высяляць з памяшканняў, якія яны займалі. А здарылася гэта адразу пасля таго, як са сцэны, пасля паспяховага святочнага выступлення, Гаявая заявіла натхнёна, што чакае адкрыцця ў Мінску Беларускага нацыянальнага цэнтра, абапіраючыся на які яе ансамбль будзе яшчэ лепш выступаць. “Нацыянальнае — проста костка ў горле дзяржаўных чыноўнікаў і тых, хто наглядае за імі” — падумалася мне, але тады я не знаходзіў слоў, каб яе ўсцешыць. А цяпер... Званю народнай артыстцы Гаявой:
— Валянціна Іванаўна, вы сёння хадзілі да Чаргінца ў Дом літаратара?
— Не-е, і — навошта? Ён мне, калі я раней звярталася, нічым не дапамог.
— І не тэлефанавалі яму?
— Не, і не тэлефанавала.
— І нават не адмаўляецеся ад свайго подпісу пад Зваротам у абарону беларускай мовы?
— Не, што вы! Хоць я і руская, але нацыянальную мову, на якой беларуская культура ўзнялася і дасягнула свайго росквіту, трэба берагчы!
Я падзякаваў ёй і з гэтага моманту выразна адчуў, што маё наведванне цяперашняга Дома літаратара з дзіўнага фарса і драмы ператвараецца ў трагікамедыю... З вядучым артыстам, майстрам па разыгрыванні ўсялякіх вострых сітуацый не толькі ў літаратурных творах.
Ці хутка развіднее?
“Ці хутка развіднее на векавечных абсягах нацыянальнай культуры?” — пад такім загалоўкам газета “Народная Воля” надрукавала мой артыкул пра адраджэнне і далейшае развіццё беларускай мовы. Газета і асабіста яе галоўны рэдактар Іосіф Сярэдзіч надавалі немалаважнае значэнне адлюстраванню распачатай намі дыскусіі і, у прыватнасці, маёй перапіскі з рознымі ўстановамі. Гэта спрыяла нам і дазваляла часам пераходзіць ад абароны мовы ў наступ за яе адраджэнне.
Дружна выступіў з заявай аб актуальнасці і абгрунтаванасці пазіцый нашага Звароту калектыў філалагічнага факультэта Гродзенскага дзяржаўнага універсітэта, — ліст, падпісаны 50 выкладчыкамі, дацэнтамі, прафесарамі, лабарантамі, паслалі на імя кіраўніка краіны.
Пад нашым зваротам пачалі падпісвацца сем’ямі. Прывяду характэрны і яскравы прыклад:
“Далучаемся да тых людзей, якія любяць сваю краіну, якія не ўяўляюць свайго жыцця без роднай Беларусі, якія добра разумеюць, што не можа быць сапраўднай нацыі без Роднай Мовы! А беларусам ТАК пашанцавала: бо наша мова не проста прыгожая, яна СМАЧНАЯ!
Сям’я Палхоўскіх, Аляксандр Сяргеевіч, працаўнік МТЗ, Марыя Мар’янаўна, руплівіца будаўнічай арганізацыі, дачка Таццяна, студэнтка БДПУ імя Максіма Танка і іх сын Дзяніс, вучань пятага класа, Мінск”.
Цікавыя былі і афіцыйныя водгукі.
З Магілёва: “Для вывучэння пытання ў аблвыканкаме была створана рабочая група ў складзе спецыялістаў адукацыі і культуры, прадстаўнікоў грамадскіх арганізацый. Выпрацаваны адпаведныя прапановы і рэкамендацыі па паляпшэнні стану спраў з роднай мовай у рэгіёне. Па даручэнні старшыні аблвыканкама вядзецца таксама выпрацоўка комплексных мер па падтрымцы беларускай мовы.
Дзякуй за адданасць роднай мове і клопат аб ёй!
 Намеснік старшыні аблвыканкама В.А.МАЛАШКА”.
З Брэста — амаль такі ж тэкст з падтрымкай; паведамлялася аб практыцы ўжывання беларускай мовы аблвыканкамам і асабіста старшынёй К.А.Сумарам. “Што да шэрагу прапаноў, выказаных у Звароце, то яны не знаходзяцца ў кампетэнцыі Брэсцкага выканаўчага камітэта”, — інфармаваў намеснік К.А.Сумара Л.А.Цупрык і адначасова выказваў нам сваю шчырую ўдзячнасць “за актыўную грамадзянскую пазіцыю”.
Міністэрства замежных спраў выказала падзяку за занепакоенасць лёсам роднай мовы, якая як адна з дзяржаўных шырока ўжываецца ў справаводстве сістэмы МЗС. Намеснік міністра С.Ф.Алейнік адзначыў, што “МЗС займае актыўную пазіцыю па вяртанні на Радзіму нацыянальнай гісторыка-культурнай спадчыны, што ў значнай ступені спрыяе павышэнню нацыянальнай свядомасці, выхаванню павагі да беларускай гісторыі, культуры і мовы”.
Міністэрствы адукацыі, культуры, інфармацыі па рэкамендацыі Савета міністраў напісалі абагульнены адказ на перасланы ім Зварот. З першых слоў яны віталі наш клопат пра функцыянаванне роднай мовы. Але ж, фіксуючы тое, што робіцца на ніве адукацыі, службоўцы нічога прынцыповага, каб змяніць пагібельную сітуацыю, не прапанавалі. Больш канструктыўна, праўда, падавалася сітуацыя з ужываннем нацыянальнай мовы ў Міністэрстве культуры, дый сам міністр Павел Латушка паказвае прыклад у карыстанні беларускай мовай.
Савет Рэспублікі і Палата прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь паведамілі, што яны плануюць у 2010 годзе падрыхтаваць і вынесці на разгляд праект закона “Аб унясенні змяненняў і дапаўненняў у некаторыя законы па пытаннях ужывання і развіцця дзяржаўных моў у Рэспубліцы Беларусь”. Законапраектам прадугледжваецца адкарэкціраваць палажэнні раней прынятых законаў дзеля “дасягнення фактычнай роўнасці дзяржаўных моў на практыцы, як таго патрабаваў Канстытуцыйны суд сваім рашэннем № П-91/2003”.
Нарэшце, невялікая сенсацыя: губернатар Віцебскай вобласці на “Славянскім базары” загаварыў на сваёй роднай мове (палову — на беларускай, палову на рускай, улічваючы публіку).
Савет міністраў даручыў Нацыянальнай акадэміі навук Беларусі распрацаваць прапановы па адраджэнні і далейшым развіцці мовы тытульнай нацыі. Падаць падрыхтаваны дакумент належала, праўда, не ў Савет міністраў, а ў Адміністрацыю прэзідэнта. І ўжо з гэтай праявы ўскосна вынікала, што і там, у Адміністрацыі, наш Зварот не пакінулі без увагі.
Нацыянальная тэлерадыёкампанія доўга марудзіла, потым увосень прыняла рашэнне павялічыць колькасць беларускамоўных перадач радыё і тэлебачання, і — павялічылі на адну кропельку — дзякуй, панове, за ласку! — толькі ж яе, тую кропельку, мы будзем лічыць за першы крок.
Праяў увагі да Звароту было нямала, толькі варта зазначыць больш акрэслена, што Міністэрства адукацыі Рэспублікі Беларусь па сутнасці праігнаравала прынцыповую пастаноўку пытанняў у Звароце, яно асобна не ўпершыню пераслала нам разбухлую справаздачу пра тое, як шмат там рабілася і робіцца дзеля захавання ў школьных і іншых навучальных установах беларускай мовы. Насамрэч жа практыка дзейнасці гэтага міністэрства якраз і паставіла нашу мову на край гібелі, што, між іншым, было пераканаўча паказана ў маіх артыкулах у “Народнай Волі” — “Далучайцеся!” за 4.08.09 г., “Ці хутка развіднее?” за 15.10.2009 г. і “Баба Шура сказала, а што скажа прэзідэнт?” за 26.12.2009 г., як, зрэшты, і ў далучаных да артыкулаў водгуках чытачоў. Вось адзін з іх, найбольш паказальны.
Міністру муляе “хамут”
“Я выклаў усё гэта ў сваім лісце ў чатыры высокія інстанцыі. Па прасторах Беларусі шыбуе расійшчына, і першапрычынай таму стаў ганебны рэферэндум 1995 года. Ён нанёс такі ўдар па беларускай мове і культуры, якога яшчэ не наносілі ні Польшча, ні царская Расія, ні бальшавікі за час панавання на Беларусі. Вось да чаго можа прывесці адсутнасць клопату пра нацыю. Праграма “Культура” пачынаецца навінамі з Расіі, нібы ў культурным жыцці Беларусі нічога не адбываецца.
Адукацыя наогул натварыла такога, у чым ніхто не можа разабрацца. Усе павінны вучыцца па адной праграме! Маўляў, думаць, аналізаваць не трэба, дзеля гэтага ёсць ідэолагі, палітыкі. Будзем рыхтаваць галавасцікаў, якія маглі б забіваць гайкі кувалдай. Вось да чаго схіляеце вы, спадар Радзькоў, у адукацыі. Пры вашай “дбайнасці” дайшло, што беларускую мову і гісторыю выкладаюць вучням па-расійску. Па звужанай праграме... Дзікунства! Пра адсутнасць у вас культуры і павагі да школьнікаў, іх бацькоў, усяго грамадства засведчыла ваша выступленне на рускай мове пры тэсціраванні выпускнікоў школ па беларускай мове і літаратуры ў БДУ. Ганьба, спадар Радзькоў!
Каб міністр адукацыі ды займаўся палітыкай і прымушаў да гэтага настаўнікаў у школе — гэта абсурд! Выбачайце, але вам, відаць, адукацыя мыліць шыю, як каню выпадкова знойдзены хамут. Зніміце яго з сябе і займіцеся хоць бы той жа таемнай для насельніцтва “Белай Руссю”, яна вам будзе больш пасаваць.
Алег ЛАШУК, пенсіянер, былы інжынер-будаўнік. 
Гомель”.
Мне асабіста хацелася думаць пра лепшае, і ўвага нашай ініцыятыўнай групы была прыкавана да скрыжавання, на якім сустракаліся і ўсё часцей сутыкаліся, пры сваёй супярэчлівасці, грамадскія і дзяржаўныя клопаты, інтарэсы, імя ж яму — Адміністрацыя прэзідэнта. Паколькі да нас даходзіла інфармацыя, што там-такі пра штосьці думаюць, пра нешта дбаюць у сувязі з распаўсюджаным намі Зваротам, мы чакалі адказу. А яго не было — не было больш за тры месяцы — і, нарэшце, прыйшоў. Ён быў даволі туманны і загадкавы: “Вашы лісты разгледжаны ў Адміністрацыі прэзідэнта, прапановы будуць па магчымасці ўлічаны зацікаўленымі дзяржаўнымі органамі ў рабоце па пашырэнні выкарыстання беларускай мовы ў грамадстве”.
Складваецца ўражанне, што на высокім уладным паверсе адказныя асобы чагосьці не дагаворваюць. Засталося пытанне: ці ёсць у нас органы, зацікаўленыя ў беларускай мове? На наш розум, яны былі вынішчаны яшчэ ў 1995—1996 гадах пасля сумна вядомага рэферэндуму. З іншых крыніц, праўда, неўзабаве высветлілася, што на тым “скрыжаванні” адбылася нарада аб адраджэнні мовы з удзелам міністраў і кіраўнікоў “зацікаўленых дзяржаўных органаў”, што нарада прыняла рашэнне: пашыраць выкарыстанне беларускай мовы ў краіне, але рабіць гэта паступова, эвалюцыйным шляхам. Аднак пэўнасці як не было, так і няма.
Фінал моўнай акцыі
У снежні 2009 года ў агромністай і шыкоўнай зале Нацыянальнай бібліятэкі ў Мінску праходзіў устаноўчы з’езд Саюза пісьменнікаў Саюзнай дзяржавы. На мой погляд, гэты новы саюз быў патрэбны не больш, чым і сама Саюзная дзяржава, балазе ў Маскве ўжо была Міжнародная супольнасць пісьменніцкіх саюзаў (МСПС), спадкаемца Саюза пісьменнікаў СССР. Але тут камусьці спатрэбіўся і гэтакі саюз — хутчэй за ўсё, каб далучыцца да спажыўцоў бюджэту Саюзнай дзяржавы.
Мне было ў пэўнай меры цікава прысутнічаць на пампезным, як у былыя савецкія часы, мерапрыемстве. Калі казаць аб прыемным, то найбольш спадабаўся даклад масквіча Валерыя Ганічава — сваёй немітуслівасцю, цывілізаванай адметнасцю. Мала таго, што па многіх пазіцыях ён не ўступаў дакладу Чаргінца, дык яшчэ Ганічаў спыніўся на неабходнасці захавання нацыянальных духоўных каштоўнасцяў народаў.
“Ясно, что одной из главных ценностей, о которой будет заботиться наш Союз, безусловно, являются русский и белорусский языки — это главная основа, на которой создается литература, наша опора в этом мире, это душа народа. Не надо превращать язык в орудие борьбы, он должен быть средством единения и сплочения. Для меня абсолютно ясно, что русский человек, который живет в Беларуси, должен знать белорусский язык. Это не только гражданская обязанность, это его богатство”.
Аднак тое, што для лідэра расійскай пісьменніцкай арганізацыі “абсолютно ясно”, не ўсвядомілі за доўгае жыццё і працу ў Беларусі некаторыя з тузоў, якія сядзелі за шырокім сталом прэзідыума: і той жа міністр адукацыі Аляксандр Радзькоў (ён паёрзваў у крэсле, калі слухаў Ганічава, і нават дастаў з кішэні нататнік, каб сёе-тое пазначыць для памяці, але, відаць, своечасова згадаў, што ад яго нічога такога зверху не патрабуецца, дый супакоіўся) і Мікалай Чаргінец, які, відаць, лічыў, што ў яго ёсць “алібі” — сярэдняя мінская школа з англійскім ухілам, дзе ён вучыўся і дзе не хацелі ведаць беларускай мовы.
Пры падобных адносінах да мовы гэтых “тузоў” ці варта здзіўляцца, што ў праўленні Саюза пісьменнікаў Беларусі, якім кіруе М.Чаргінец, камфортна пачуваюць сябе тыпы накшталт Аўруціна і Герашчанкі. Паэт Анатолий Аврутин не аднойчы ў Мінску і Маскве негатыўна і грэбліва выказваўся і пра беларускую мову, і пра беларускую літаратуру. А невядомы пакуль у літаратуры Андрей Геращенко — дзяржаўны чыноўнік, начальнік аддзела па справах моладзі ў адным з раёнаў Віцебска, стварыў грамадскае аб’яднанне “Русский дом” як “неотъемлемую часть русского народа” і адкрыта, з апломбам разважае пра “штучнасць” беларускай мовы, адмаўляе існаванне беларускай нацыі.
Я не першы год задаваў сабе пытанне: якая глеба жывіць герашчанкаў і аўруціных, каб гэтак непрыхільна ставіцца да беларускай зямлі і яе народа? Азадачаны, уважліва сачыў за прамовамі кіраўніка краіны, у якіх ён часам незнарок мог даць адказ на самыя надзённыя і прыхаваныя пытанні. Блізіўся канец 2009 года, і Аляксандр Рыгоравіч вырашыў правесці прэс-канферэнцыю з беларускімі журналістамі.
Акурат перад гэтым мне патэлефанавалі з Савета Рэспублікі і ласкава папрасілі выбачэння за затрымку з адказам на мой ліст — той, у якім я, нарэшце, спытаўся, ці ўнесена ў план працы Палаты прадстаўнікоў і Савета Рэспублікі на 2010 год падрыхтоўка Закона аб зменах у дзеючым заканадаўстве па мове, “каб ліквідаваць на практыцы няроўнасць беларускай і рускай моў”. Мне патлумачылі, што гадавы план работы Палаты прадстаўнікоў пададзены ў Адміністрацыю прэзідэнта, адно па незразумелых прычынах яго там доўга трымаюць. Запэўнілі, што неўзабаве, як толькі ўсё вырашыцца, яны мне адкажуць пісьмова.
Тая затрымка стала мяне ўсур’ёз непакоіць. Вырашаўся і завіс прынцыпова важны і лёсавызначальны для адраджэння мовы і нацыянальнай культуры пункт праграмы ў дзейнасці заканадаўчых устаноў. Я з нецярпеннем чакаў развязкі.
Яна прыйшла неспадзявана. На згаданай прэс-канферэнцыі кіраўнік інфармацыйнага агенцтва БелаПАН Алесь Ліпай звярнуўся да кіраўніка дзяржавы: “Беларуская мова зараз знаходзіцца ў заняпадзе, у тым ліку з-за дэфіцыту падтрымкі з боку беларускай дзяржавы. Я прапаную ўвесці сістэму дзяржаўных грантаў і прэферэнцый для грамадскіх арганізацый, якія займаюцца моўнымі праблемамі, для беларускамоўных сродкаў масавай інфармацыі і для беларускамоўных класаў і школ”. Але тое, што ўсе пачулі ў адказ, было надта падобным на выбух.
“...Мы договорились быть откровенными, и я вам скажу откровенно: вопросы языковые раз и навсегда в стране решены. По крайней мере, в тот период времени, пока я буду президентом. Мы этот вопрос однозначно решили на референдуме, и я не собираюсь вносить какие-то дополнения и новшества. Желаете разговаривать на белорусском языке — разговаривайте. Желаете говорить на русском языке — пожалуйста, говорите. Но, — прыспеў час Аляксандру Рыгоравічу патлумачыць становішча, у якім ён знаходзіцца, — если тебе помогают и ставят условия, тогда будь добр исполнять, во всем мире так принято. Так и по языку”.
Дык вось дзе сабака закапаны! Там, дзе і газ, і нафта. Яны адтуль, з усходу, нам — нафту, а мы ім, згодна з умовай, — раззбраенне духоўнае і культурнае, моўнае... Яны нам падтрымку доўгатэрміновай улады, а мы ім — “все, чего изволите”. Баш — на баш! Толькі ці не назіраецца ў такой міждзяржаўнай гульні здрада нацыянальным інтарэсам Рэспублікі Беларусь? Рыторыка...
Я ажно пахаладзеў, калі прачытаў выказванні кіраўніка дзяржавы, бо зразумелым рабілася, што адказваў ён ужо не аднаму спадару Ліпаю, але і сваім паплечнікам, як і Здановічу, старшыні Камісіі па адукацыі, культуры, навуцы і навукова-тэхнічным прагрэсе Палаты прадстаўнікоў, які рыхтаваў праект, і тым, хто ў Адміністрацыі пад ягоным крылом, і ўсім, хто прыхільна паставіўся да адраджэння роднай мовы (а такіх, магу аўтарытэтна запэўніць, у патэнцыяле не адзін і не два мільёны) і бабе Шуры, якая, падпісваючы Зварот, мовіла: “Няхай бы хоць праўнук мой у беларускай дзяржаве пачуваў сябе беларусам!”
На пытанне А.Ліпая Аляксандр Рыгоравіч адрэагаваў энергічна, рашуча, запальчыва: “Меньше эту тему надо мусолить!” Раздражняла яго, пэўна, тое, што нават ягонае атачэнне ў Мінску, ягоныя людзі ў рэгіёнах пачалі схіляцца да адраджэння беларускай мовы. Вунь, як і Канстытуцыйны суд! Палата прадстаўнікоў і Савет Рэспублікі — туды ж! Яны, бачыце, за перагляд законаў па мове! Вось ён і выдаў усім наўкруг сваё крэда, свой лад думак, раскрыў вядомую, можа, аднаму яму матухну праўду!
Ужо быў студзень — снежны і марозны, як ніколі, — калі прыйшоў на мой адрас ліст з Савета Рэспублікі Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь, падпісаны старшынёй Камісіі па адукацыі, навуцы, культуры і сацыяльнаму развіццю А.Л.Моравай. Яна тлумачыла сітуацыю з унясеннем гадавога плана працы на зацвярджэнне. Ліст заканчваўся словамі: “Аднак, на жаль, у зацверджаным Указам Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 4 студзеня 2010 года №2 Плане падрыхтоўкі законапраектаў на гэты год названага законапраекта няма”. Крыж на нашых высілках?
Але... На той жа прэс-канферэнцыі самога ўладара ахапіў раптам одум, ці не перагнуў ён палку ў запальчывасці? І сваю прамову ён скончыў словамі: “Давайце спакойна, ціха навучым усіх размаўляць на нашай роднай, сакавітай беларускай мове”. Уяўляеце? Давайце ціха самі сабе пакажам, што мы тут гаспадары. Каб іншыя не заўважылі... У словах уладара выявілася, больш за тое, паўтарылася, як новы доказ, тая ж несамавітасць, нямогласць і скутасць паняволенага беларуса. А калі больш выразна — ён выдаў і высек тут сам сябе... ды не, не высек, бо не вызначыў, не ўсвядоміў цаны ўсяму таму, што зрабіў за тры свае прэзідэнцкія тэрміны.
Што рабіць нам?.. Належнае. Доўжыць барацьбу за мову, несці праўду да суайчыннікаў, абуджаць і разнявольваць рабоў!
Акцыя 2009 года па адраджэнні мовы не засталася безвыніковай, яна як разведка боем засведчыла пра яшчэ нязгаслы інтарэс беларусаў да сваёй роднай мовы і нацыянальнай культуры — вялікага духоўнага скарбу, ад якога нас гэтак узмоцнена імкнуцца адвучыць і адлучыць.
Акцыя засведчыла, што лепшыя, свядомыя сілы ў грамадстве стаяць за адраджэнне, за нармальны ўжытак ды жыццё беларускай мовы.
Адно важна памятаць, што мова — гэта мы, хто называе сябе беларусамі.
Не будзе мовы — і нас не будзе, а будзе мова — і мы будзем заўсёды.
Сямёра апазыцыйных кандыдатаў на дэпутацтва ў мясцовыя саветы з Магілёўшчыны дачакаліся адказаў на свае скаргі з выбарчых камісіяў.
Вылучэнцы ад Аб’яднанай грамадзянскай партыі Мікалай Расюк, Юры Новікаў ды Сяргей Няроўны, ад стваранай Партыі свабоды й прагрэсу Аляксандар Сілкоў і Юры Стукалаў, а таксама незалежныя кандыдаткі Ларыса Шукайла й Тамара Маскалёва патрабавалі ад абласной камісіі прызнаць выбары ў сваіх акругах неадбытымі.

Юры Стукалаў патрабаваў яшчэ і ад Цэнтральнай выбарчай камісіі Беларусі. У адказе за подпісам Людмілы Ярмошынай яму давялі, што яго прэтэнзіі дасланыя з парушэньнем тэрміну абскарджаньня вынікаў выбараў.

Што да скаргаў у абласную камісію, то апазыцыянэрам за яе адказалі з акруговых. Іх прэтэнзіі прызнаныя неабгрунтаванымі, бо выкладзеныя ў скаргах факты парушэньняў выбарчага заканадаўстве не пацьвердзіліся.

Свае патрабаваньні апазыцыйныя ахвотнікі на дэпутацтва ў саветах абгрунтоўвалі тым, што ва ўчастковых камісіях не было ніводнага іх прадстаўніка. Не было таксама магчымасьці распаўсюджваць па акругах свае агітацыйныя матэрыялы. Акрамя таго, у незалежных назіральнікаў не было магчымасьці бачыць, як ажыцьцяўлялася працэдура падліку галасоў, а агучаныя камісіямі вынікі галасаваньня не супадаюць з падлікамі незалежных назіральнікаў.
Падчас таварыскіх матчаў перад нацыянальнай зборнай Беларусі па футболе стаяць дзве мэты: дасягнуць добрага выніку і паглядзець, наколькі адпавядае высокаму ўзроўню гульня маладых футбалістаў.
Пра гэта заявіў галоўны трэнер нацыянальнай зборнай Беларусі па футболе Бернд Штанге 21 мая на прэс-канферэнцыі ў Мінску.
27 і 30 мая Беларусь згуляе ў Аўстрыі супраць Гандураса і Паўднёвай Карэі, 2 чэрвеня ў Мінску — супраць Швецыі.
«Мы з цікавасцю чакаем, як Беларусь згуляе з двума ўдзельнікамі чэмпіянату свету — 2010 і імянітай камандай Швецыі», — сказаў Штанге.
Ён паведаміў, што для ўдзелу ў гульнях запрошаны 21 гулец. Па аб’ектыўных прычынах не змогуць згуляць Цімафей Калачоў, Аляксандр і Вячаслаў Глеб, Віталь Кутузаў, Леанід Ковель.
Штанге адзначыў, што ў камандзе навічкоў няма. »У верасні пачынаецца новая кваліфікацыя да чэмпіянату Еўропы — 2012, да якой мы падыходзім са стабільнай камандай. У яе ёсць твар. Але адзін-два кампаненты да гульні неабходна дадаць. У прыватнасці, мы будзем адпрацоўваць навыкі хуткай контратакі, а таксама хочам якасна палепшыць апошні пас», — сказаў ён.
Летам Беларусь правядзе яшчэ адзін двухдзённы збор. У яго рамках на 11 жніўня запланаваны выязны таварыскі матч са зборнай Літвы.
3 верасня беларуская футбольная зборная ў рамках адборачнага турніру чэмпіянату Еўропы — 2012 згуляе на выездзе са зборнай Францыі.
