Хроніка апазыцыі

28 чэрвеня
Фінькевіча ў Шклоў
Адміністрацыя магілёўскай камэндатуры, дзе адбывае пакараньне Артур Фінькевіч, вырашыла пакуль не выносіць хлопцу чарговага папярэджаньня. Яго меліся вынесьці за інцыдэнт, які адбыўся 25 чэрвеня, калі хлопец пасьля адбою выйшаў у суседні пакой па валідол. Фінькевіча пакаралі дадатковымі працамі па прыборцы тэрыторыі. Калі б папярэджаньне было вынесенае, яно аказалася б чацьвёртым, і Артур мог адправіцца адбываць пакараньне ў калёнію. Цяпер Артур працуе ў вёсцы Рэчкі (Шклоўскага раёну) на будоўлях агракамбінату «Зара».
Дашкевічу адмовілі
Зьміцер Дашкевіч паведаміў сваім сябрам у лісьце, што яму адмовілі ў датэрміновым вызваленьні. Камісія па ўмоўна датэрміновым вызваленьні адмовіла вязьню за «шэраг спагнаньняў за парушэньні рэжыму дня і формы адзеньня». Адначасова палітвязьня выклікалі на допыт па справе Івана Шылы.

2 ліпеня
Затрымалі ў Будславе
У Будславе, дзе праходзіла штогадовая пілігрымка, за збор подпісаў былі затрыманыя 14 актывістаў Кампаніі за зьмену закону пра свабоду сумленьня. Затрыманыя мясцовай міліцыяй ды супрацоўнікамі КДБ па Менску і Менскай вобласці актывісты правялі каля трох гадзінаў у Будслаўскім РУУС. Міліцыянты сканфіскавалі каля 500 асобнікаў «Весьніка» Кампаніі ў абарону права на свабоду сумленьня. На аднаго з каардынатараў Кампаніі Сяргея Луканіна быў складзены пратакол.
Азарка вывесіла
Насту Азарку затрымалі а 23-й гадзіне пасьля таго, як яна паспрабавала вывесіць бел чырвона белы сьцяг побач зь Нясьвіскім райвыканкамам. Яе пратрымалі ў пастарунку ноч і адпусьцілі а 12-й. Быў складзены пратакол аб адміністратыўным парушэньні.

3 ліпеня
Затрыманьні моладзі БНФ
А 15-й гадзіне быў затрыманы лідэр моладзі Партыі БНФ Алесь Каліта, які спрабаваў дапамагчы вырвацца з міліцэйскага атачэньня актывістцы Насьці Александровіч.
Затрымалі абаронцаў Горадні
6 актывістаў руху ў абарону гістарычнай спадчыны Горадні затрымалі на вул. Савецкай. Сярод затрыманых былі Алесь Залеўскі, Франак Вячорка, Вікторыя Волкава, Сяргей Кулік, Аляксандар Мілінец, Віталь Ізотаў, Мікола Жукоўскі. За распаўсюд улётак затрымалі Алену Дыяніну. Моладзь трымала расьцяжку і дзіцячыя цацкі: рыдлёўкі ды экскаватар. Рыхтаваўся пэрформанс. Ад 30 чэрвеня ў Горадні ладзіцца летнік «Гарадзенская фартэцыя». Яго ўдзельнікі займаюцца распаўсюдам інфармацыі пра хаду рэканструкцыі Старога гораду, дзяжураць побач з будынкамі, заплянаванымі пад знос.
Хадэкаў трасуць
На кватэры сябраў ініцыятывы Беларускія хрысьціянскія дэмакраты па вуліцы Пушкіна ў стлаіцы адбыўся ператрус. Супрацоўнікі КДБ і міліцыі хаявілі, што забяруць з сабой для праверкі кампутары і ўсё носьбіты інфармацыі. У кватэры таксама былі блянкі для збору подпісаў за зьмену Закону аб рэлігіі.

28 чэрвеня
Фінькевіча ў Шклоў
Адміністрацыя магілёўскай камэндатуры, дзе адбывае пакараньне Артур Фінькевіч, вырашыла пакуль не выносіць хлопцу чарговага папярэджаньня. Яго меліся вынесьці за інцыдэнт, які адбыўся 25 чэрвеня, калі хлопец пасьля адбою выйшаў у суседні пакой па валідол. Фінькевіча пакаралі дадатковымі працамі па прыборцы тэрыторыі. Калі б папярэджаньне было вынесенае, яно аказалася б чацьвёртым, і Артур мог адправіцца адбываць пакараньне ў калёнію. Цяпер Артур працуе ў вёсцы Рэчкі (Шклоўскага раёну) на будоўлях агракамбінату «Зара».
Дашкевічу адмовілі
Зьміцер Дашкевіч паведаміў сваім сябрам у лісьце, што яму адмовілі ў датэрміновым вызваленьні. Камісія па ўмоўна датэрміновым вызваленьні адмовіла вязьню за «шэраг спагнаньняў за парушэньні рэжыму дня і формы адзеньня». Адначасова палітвязьня выклікалі на допыт па справе Івана Шылы.

2 ліпеня
Затрымалі ў Будславе
У Будславе, дзе праходзіла штогадовая пілігрымка, за збор подпісаў былі затрыманыя 14 актывістаў Кампаніі за зьмену закону пра свабоду сумленьня. Затрыманыя мясцовай міліцыяй ды супрацоўнікамі КДБ па Менску і Менскай вобласці актывісты правялі каля трох гадзінаў у Будслаўскім РУУС. Міліцыянты сканфіскавалі каля 500 асобнікаў «Весьніка» Кампаніі ў абарону права на свабоду сумленьня. На аднаго з каардынатараў Кампаніі Сяргея Луканіна быў складзены пратакол.
Азарка вывесіла
Насту Азарку затрымалі а 23-й гадзіне пасьля таго, як яна паспрабавала вывесіць бел чырвона белы сьцяг побач зь Нясьвіскім райвыканкамам. Яе пратрымалі ў пастарунку ноч і адпусьцілі а 12-й. Быў складзены пратакол аб адміністратыўным парушэньні.

3 ліпеня
Затрыманьні моладзі БНФ
А 15-й гадзіне быў затрыманы лідэр моладзі Партыі БНФ Алесь Каліта, які спрабаваў дапамагчы вырвацца з міліцэйскага атачэньня актывістцы Насьці Александровіч.
Затрымалі абаронцаў Горадні
6 актывістаў руху ў абарону гістарычнай спадчыны Горадні затрымалі на вул. Савецкай. Сярод затрыманых былі Алесь Залеўскі, Франак Вячорка, Вікторыя Волкава, Сяргей Кулік, Аляксандар Мілінец, Віталь Ізотаў, Мікола Жукоўскі. За распаўсюд улётак затрымалі Алену Дыяніну. Моладзь трымала расьцяжку і дзіцячыя цацкі: рыдлёўкі ды экскаватар. Рыхтаваўся пэрформанс. Ад 30 чэрвеня ў Горадні ладзіцца летнік «Гарадзенская фартэцыя». Яго ўдзельнікі займаюцца распаўсюдам інфармацыі пра хаду рэканструкцыі Старога гораду, дзяжураць побач з будынкамі, заплянаванымі пад знос.
Хадэкаў трасуць
На кватэры сябраў ініцыятывы Беларускія хрысьціянскія дэмакраты па вуліцы Пушкіна ў стлаіцы адбыўся ператрус. Супрацоўнікі КДБ і міліцыі хаявілі, што забяруць з сабой для праверкі кампутары і ўсё носьбіты інфармацыі. У кватэры таксама былі блянкі для збору подпісаў за зьмену Закону аб рэлігіі.
Янычары ХХІ стагодзьдзя

Нататкі на палях тэлепраграмы. Юбілейны тыдзень Янкі Купалы ў камэнтары Віталя Тараса. – ЗАГАЛ2

У Віцебску адбудзецца адкрыцьцё чарговага “Славянскага базару”. Як заўжды, відовішча будзе трансьлявацца на ўсю краіну, а таксама на Расею як важная культурніцкая падзея. Цяжка сказаць, ці будзе падчас грандыёзнага шоў хаця б згаданае імя Янкі Купалы, 125-годзьдзе з дня народзінаў якога адзначаецца 7 ліпеня. У гэты дзень у праграме віцебскага фэстывалю пазначаны гала-канцэрт майстроў беларускай культуры “Ад роднае зямлі, ад гоману бароў…” (Радок зь Якуба Коласа). У праграме, як звычайна – Анжаліка Агурбаш, Ірына Дарафеева, Паліна Смолава, Ксеня Сітнік – і г.д., паводле сьпісу.
Сам факт, што юбілей будзе адзначаны не канцэртам, адмыслова прысьвечаным Купалу, але “Славянскім базарам”, падаецца красамоўным.

Пустое сэрца
Апошнім часам зрабілася агульным месцам, амаль штампам, цьверджаньне пра тое, што сёньняшняя ўлада працягвае традыцыі колішняй савецкай палітыкі, у тым ліку, культурніцкай. Што Беларусь ператвараецца, ці ўжо ператварылася, у свайго роду заказьнік, у якім закансэрваваныя традыцыі й звычаі былога СССР. Да падтрыманьня гэтага стэрэатыпу спрычыніўся, паміж іншымі, і аўтар гэтых радкоў у сваім нядаўнім артыкуле ў “НН”.
Але практыка апошніх год у галіне культурніцкай палітыкі (калі яе можна так назваць) дае падставы думаць, што Беларусь сутыкнулася не з паўтарэньнем пройдзенага, а зь нейкім вычварным экспэрымэнтам. Экспэрымэнтам, аналяг якога цяжка знайсьці ў сучаснай гісторыі.
Праўда, можна ўспомніць янычараў. У Асманскай імпэрыі янычараў вырошчвалі зь хрысьціянскіх юнакоў, захопленых у палон і навернутых у іслам. Часьцей за ўсё, гэта былі прадстаўнікі славянскіх народаў (баўгары й сэрбы) – высокія, русявыя, з блакітнымі вачыма. Гэта таксама быў свайго роду экспэрымэнт. Не было больш надзейных і бязьлітасных ваяроў у турэцкім войску, як янычары. Ва ўкраінскай мове янычарамі дагэтуль называюць рэнэгатаў, якія верна і ўпарта служылі чужой уладзе, лютых карнікаў. Але варта заўважыць, што, апрача вайсковага мастацтва, сапраўдныя янычары вывучалі каліграфію, права, тэалёгію, літаратуру і замежныя мовы.
Зьвернемся да больш блізкага часу. Клясыкі беларускай літаратуры, увогуле беларуская культура (хаця б яе частка) былі ўбудаваныя ў савецкую ідэалёгію БССР. Стагодзьдзе Купалы і Коласа адзначаліся ў Беларусі надзвычай шырока, у прыватнасьці, на самым высокім афіцыйным узроўні. Так, многіх магла не задавальняць форма юбілейных мерапрыемстваў – акадэмічная, нават пампэзная. Большасьць тагачасных юбілеяў клясыкаў – у тым ліку, жывых – звычайна зводзіліся, найперш, да стварэньня ганаровага прэзыдыюму, які засядаў на сцэне на тле партрэту юбіляра і лічбаў: 70, 75, 100. Даўгія прамовы афіцыйных дакладчыкаў не прадугледжвалі палемікі альбо пытаньняў з залі. Дый самі даклады праходзілі папярэднюю цэнзуру на прадмет выкараненьня магчымай крамолы з тэкстаў – напрыклад, “няправільнага прачытаньня” клясыкаў. Так, усё гэта было. Але ўсё гэта не адмяняе таго факту, што беларускай клясыцы надавалася агромністае значэньне.
Віктар Казько ў сваім эсэ “Зазірнуць у вочы свайму я”, фрагмэнты якога апублікаваныя ў газэце “Новы час” за 2-8 ліпеня, піша: “Ці было яшчэ ў якой-небудзь краіне ў якія-небудзь часы, каб творчая эліта амаль цалкам ішла ў апазыцыю, як цалкам пайшоў Саюз пісьменьнікаў? І якія імёны, якія постаці. Сама культура пайшла ў апазыцыю да ўлады. А што ўлада? Калі губляеш тое, пра што ня ведаеш, то і не баліць галава аб страчаным, нішто яе ня тлуміць: “Пустое сэрца б’ецца роўна”.

Параход сучаснасьці
Найбольш важным падаецца ня тое, што культура пайшла ў апазыцыю. Такое здаралася ў гісторыі розных народаў. Але такога, каб уладная эліта ня толькі была бескультурнай, але ўвогуле лічыла нацыянальную культуру непатрэбнай – тут аналёгіі сапраўды знайсьці цяжка.
Як вядома, ленінскі ўрад выслаў з Расеі славуты “параход філёсафаў” – многіх знакамітых дзеячоў мастацтва, літаратуры й навукі аднойчы проста пагрузілі на карабель і выправілі за мяжу. Ленін, аднак, цудоўна разумеў цану гэтым людзям (хоць і называў іх “г…нацыі”). Таму й вырашыў выслаць, што баяўся – людзі з высокім інтэлектам і ўзроўнем культуры могуць прычыніць шкоду хамскай уладзе. Рашэньне, як высьветлілася, уратавала жыцьцё гэтым людзям і прынесла дадатковую славу краінам, якія іх прытулілі.
Але тых, хто пасьля рэвалюцыі скідваў Пушкіна з “парахода сучаснасьці” (як пралеткультаўцы), саміх даволі хутка скінулі з “п’едэсталу”. А Пушкін, Талстой, Тургенеў, Чэхаў засталіся запатрабаванымі і ў Савецкім Саюзе.
Сталін ня толькі ведаў, але тонка адчуваў літаратуру – у тым ліку, сучасную паэзію і драматургію. Што не перашкаджала яму цкаваць і нават зьнішчаць выбітных літаратараў разам зь сем’ямі. Вядома, аднак, і іншае. Імя Міхаіла Булгакава, напрыклад, хоць і было зьнятае з тэатральных афішаў, спэктакль паводле ягонай п’есы “Дні Турбіных” (“Белая гвардыя”) няспынна йшоў на сцэне галоўнага драмтэатру краіны. Сталін не аднойчы сам таемна прыходзіў пагледзець пастаноўку. (На думку некаторых літаратуразнаўцаў, ён нават запазычыў словы аднаго з галоўных герояў п’есы ў сваім знакамітым звароце на пачатку вайны: “Братья и сестры! К вам обращаюсь я…”.)
Вядомы факт тэлефанаваньня Сталіна Пастэрнаку. Тут гаворка не пра зьмест тых тэлефонных размоваў. Гаворка пра сам факт, які немагчыма нават уявіць у сучаснай Беларусі.
Вядомая фраза Гёбэльса -- калі я чую слова культура, хапаюся за пісталет. Вядома й тое, што амаль усе выдатныя пісьменьнікі й мастакі эмігравалі з нацыстоўскай Нямеччыны. Але гітлерскія ўлады прыкладалі намаганьні, каб угаварыць дзеячоў культуры застацца, схіліць іх на свой бок. Зразумела, гэта ня тычылася габрэяў. Кнігі габрэйскіх аўтараў палілі, сярод іншых, на вогнішчах. Але цікавы факт: славуты верш Гэнрыха Гайнэ “Лярэлея” у Трэцім райху заставаўся ва ўсх хрэстаматыях – праўда, з пазнакаю ”народная песьня”. Нацыстам не прыходзіла да галавы скарачаць гадзіны нямецкай мовы ў школах альбо выкладаць гісторыю на мове якой-небудзь іншай дзяржавы.
Ня можна ўявіць і выказваньняў фюрэра наконт “вершаў” Мана, альбо накшталт таго, што, скажам, Гутэнбэрг жыў у XVIII стагодзьдзі ў Празе.

Славянскі базар forever
У сучаснай Расеі літаратура й мастацтва перажываюць сёньня ня лепшы час. Дастаткова пагледзець расейскія тэлеканалы. Тым ня менш, у Расеі існуюць шматклікія літаратурныя часопісы, адчыняюцца новыя. Існуе шмат літаратурных, тэатральных і кінапрэміяў, галоўным чынам, недзяржаўных. Выходзіць безьліч новых кнігаў, у тым ліку паэтычных, узьнікаюць новыя імёны. З маладымі літаратарамі, у тым ліку – зь людзьмі апазыцыйных ці, прынамсі, нонканфармісцкіх поглядаў сустракаецца Пуцін. Можна лічыць гэта часткай піяр-кампаніі расейскага прэзыдэнта. Можна назваць ягоную інцыятыву абвясьціць 2007 год годам расейскай мовы прапагандысцкай акцыяй. Але чаму б кіраўніку суседняй дзяржавы, які апошнім часу імкнецца падкрэсльіць самастойнасьць і сувэрэннасьць сваёй палітыкі, не перахапіць ініцытыву ды не абвесьціць Год беларускай мовы ў Беларусі?
Многія памятаюць сустрэчу кіраўніка дзяржавы з прадстаўнікамі тады яшчэ адзінага саюзу пісьменьнікаў. І што беларускія пісьменьнікі пачулі ад найвышэйшай асобы? Што ў сучаснай беларускай літаратуры няма твораў, вартых апублікаваньня. Вось калі зьявяцца – тады дзяржава іх падтрымае. Ня ўсе зразумелі тады, што публічная зьнявага была нанесеная ня толькі пісьменьнікам – літаратуры ў цэлым. А тым самым і беларускаму народу, які, нібыта, ня мае літаратуры, вартай саноўнай увагі. Ды і як народ можа мець годную літаратуру, калі мова, на якой яна ствараецца, не заслужыла, каб ёю размаўляла чынавенства, у тым ліку, дзяржаўнае кіраўніцтва? Калі ўвесь час падкрэсьліваецца другаснасьць беларускай мовы ў дачыненьні да расейскай, а беларусы абвяшчаюцца “палепшаным варыянтам” расейцаў? Так бы мовіць, юбэрмэнш, толькі з расейскім акцэнтам.
Ды каб расейская мова й культура былі сапраўднымі прыярытэтамі сучаснай палітыкі ў Беларусі – гэта была б яшча палова няшчасьця. Ці шмат мы бачым апошнім часам на тэлеэкранах расейскай ці сусьветнай клясыкі? Ці шмат паказваюць фільмаў паводле Пушкіна, Талстога, Дастаеўскага, ці перадач, прысьвечаных іх творчасьці? Ці пакажа, цікава, хоць адзін тэлеканал у Беларусі сэрыял “Запавет Леніна” паводле “Калымскіх апавяданьняў” Варлама Шаламава пра ГУЛАГ? (Маштаб і глыбіня таленту гэтага пісьменьніка, 100-годзьдзе якога нядаўна шырока адзначалася ў Расеі, на думку многіх, не саступае маштабу Салжаніцына.)
Расейскі канал “Культура”, на якім можна пабачыць даволі шмат цікавых культурніцкіх праграмаў, у Беларусі даўно ня йдзе – ён стаў непатрэбным, як і культура беларуская. Замест яе людзям навязваецца эрзац-культура ў выглядзе суцэльнай папсы й пячорнага гумару “Комэдзі клаб».

Поўны эрзац
Сёлета 6 ліпеня 1-ы нацыянальны (!) канал 125-годзьдзю Купалы прысьвячае фільм Юр’я Цьвяткова (цяперашняга старшыні Саюзу кінематаграфістаў) “После ярмарки”. З усіх магчымых варыянтаў выбіраецца савецкая карціна 1970-х гадоў на расейскай мове, пастаўленая паводле матываў (!) знакамітай “Паўлінкі”. (Няўжо не засталося ніводнага відэазапісу тэатральных пастановак, напрыклад, Купалаўскага тэатру?) Фільм ідзе ў пятніцу апоўдні. Адразу за ім  -- дакумэнтальная стужка “Янка Купала”. І на гэтым усё.
Галоўнае месца ў эфіры (прайм-тайм) на юбілейным тыдні займаюць  “Славянскі базар” ды “Маёр Ветраў” паводле Мікалая Чаргінца. На канале “Лад” у выходныя дні  –  спрэс футбол і бокс.
Як казаў некалі адзін дыплямат, “у Англіі ня будзе рэвалюцыі, пакуль там ёсьць футбол”. Ангельскіх “фанаў”, аднак, ніхто не прымушае сьпяваць брытанскі гімн на стадыёнах – яны пяюць яго самі, са сваёй ахоты, а не па камандзе, раз на год, у 21.50 у дзень афіцыйнага дзяржаўнага сьвята. 
Што тычыцца дзяржаўнага гімну РБ, дык варта нагадаць, што Ўладзімер Карызна – толькі суаўтар тэксту. Словы гімну БССР, пакладзенага ў аснову цяперашняга, напісаў у 1930-я гады Міхась Клімковіч. Але нядаўна давялося пабачыць на БТ інтэрвію з Уладзімерам Карызнам, які падрабязна распавядаў пра тое, зь якім творчым натхненьнем ён працаваў над тэкстам. Толькі вось свайго папярэдніка суаўтар згадаць забыў. І справа тут ня толькі ў асабістых амбіцыях паэта. Такое ўражаньне, што ўсе сябры новасьпечанага СП начале з Чаргінцом абсалютна сьвята вераць у тое, што гісторыя літаратуры пачынаецца зь іх. Не са Скарыны, не з Багушэвіча, не з Багдановіча, не з Купалы й Коласа, а менавіта зь іх. Як было шчыра заяўлена ўсяму сьвету ў адным з інтэрвію кіраўніка памянёнага саюзу, у яго увайшлі ўсе найбольш выдатныя пісьменьнікі сучаснасьці. Усе – ні больш і ні менш. Перайначыўшы вядомую фразу расейскага клясыка, плынь літаратуры спынілася. Амаль паводле Фукуямы.
Ад сёньняшняга дня літаратураю павінны лічыцца толькі й выключна “вострасюжэтныя творы” Чаргінца, тэксты Ўладзімера Карызны, вершы Аўруціна.
Хутка ў новага СП зьявіцца свая друкарня. Вось ужо тады, напэўна, беларускі народ натоліць сваю прагу да прыгожага пісьменства. Толькі чамусьці здаецца, што ня ўбачым мы чэргаў за бэстсэлерамі Чаргінца ды ягоных таварышаў па літаратурным цэху. Пісьменьнікаў не прызначаюць, імі становяцца. Альбо не становяцца. Датацыю дзяржавы на свае кніжкі атрымаць можна, ахвотных купіць іх не знайсьці – вось дзе праблема.

Няма таго, што раньш было
Хтосьці членаў новага Саюза, відаць, падмануў. Альбо ім самім падалося, што можна, як за ранейшым часам, займаючы высокае палажэньне ў кіраўніцтве творчай арганізацыі, выдаваць і перавыдаваць свае кніжкі – шматтомнымі выданьнямі ды масавым накладамі. Ды яшчэ атрымліваць за гэта дзяржаўныя прэміі, дзяржаўныя дачы, мець службовую машыну, “вяртушку” і сакратарку, якая прыносіць табе ў кабінэт шклянку чаю на падносе, накрытую белай сурвэткай. (От жа ж гэтая мара пра шклянку чаю! Асабіста ведаю аднаго журналіста самых лібэральных і дэмакратычных поглядаў, які, атрымаўшы пэўную пасаду, ня змог адмовіць сабе ў задавальненьні займець такую сакратарку.)
Нехта з абраных -- дакладней, набліжаных да высокай асобы, можа быць, усё гэта атрымае. Але страшэнна вузкае кола гэтых літаратурных ахоўнікаў рэжыму, страшэнна далёкія яны ад народу. І ад начальства.
Стратэгічная памылка гэтых людзей, якая становіцца ўсё больш відочнай,  палягае на перабольшанай ацэнцы ўласнай значнасьці, а таксама значнасьці сваёй прафэсіі ў вачох сёньняшняй улады. Ім здавалася, што калі яны адолееюць супастата – няверны ўладзе саюз беларускіх пісьменьнікаў, дык за гэта будуць узнагароджаныя. Што іх асыплюць з галавы да ног знакамі пашаны ды матэрыяльнымі шчадротамі, амыюць сьлязьмі замілаваньня. А начальства нічым асаблівым не аддзячыла. Ну, адабралі ў старога Саюзу пісьменьнікаў Дом літаратара, дом творчасьці “Іслач”, ліквідавалі Літфонд. А шчасьця ў адданых уладзе пісьменьнікаў усё адно няма. Прынамсі, Дом літаратара Адміністрацыя прэзыдэнта нікому аддаваць не зьбіраецца.
З усіх мастацтваў начальства важнейшымі, па-ранейшаму, лічыць тэлебачаньне і кіно. (Толькі дзе яно, тое беларускае кіно – няўжо Замяталін і кампанія яго створаць?). А яшчэ – візуальнае аздабленьне дзяржаўных сьвятаў альбо “базараў”. Ну, і маляваньне глямурных фатапартрэтаў, канечне. А да пісьменьнікаў начальства ставіцца ў лепшым выпадку як да абслугі. Абслужыў і -- “пшел вон!”
Дый нешта не відаць сярод прэтэндэнтаў на званьне новых сталпоў дзяржаўнай літаратуры асобаў, блізкіх па маштабе сакратарам колішняга саюзу пісьменьнікаў -- Броўку, Мележу, Танку, Шамякіну. Колькі б ні ўставалі прэтэндэнты на дыбачкі – не відаць. І выпуск у сэрыі  ЖЗЛ біграфіяў сёньняшніх літаратурных чыноўнікаў не ўратуе іх ад хуткага забыцьця.
Гісторыя літаратуры не пачалася з СПБ і на ім ня скончыцца. Рана ці позна гісторыя ўсё расставіць па сваіх месцах. І нашыя нашчадкі дадуць сваю ацэнку ня толькі героям афіцыйнай ЖЗЛ, але ўсім нам. Ад нас залежыць, каб нашы дзеці ды ўнукі не вырасталі янычарамі. Ці экспэрымэнт па раскультурваньні нацыі ўжо завершыўся посьпехам?
Шчаўе 

Піша Сяргей Харэўскі.

Гэтая трава з гароду — ці ня самы адметны элемэнт нашае кухні. Шчаўе займае ў кухні беларусаў непараўнальна большае месца, чым у суседзкіх. Гэта ня дзіва, калі ўлічыць, што ў нашым краі ў дзікім стане расьце дзвятнаццаць відаў шчаўя! У ежу і ў якасьці лекаў выкарыстоўваюцца толькі пяць. Усе віды шчаўя — вітамінныя й лекавыя расьліны, што маюць унікальныя ўласьцівасьці паляпшаць страваваньне, загойваць раны, спыняць кроў. Усе яны карысныя пры захворваньнях печані й жоўцевага пухіра, пры анэміі, сардэчна-сасудзістых хваробах.
Навасібірская дасьледчыца А. Майнічава, у сваім артыкуле «Питание переселенцев из Белоруссии в Сибири. Конец XIX—первая треть XX в.», піша, што збор шчаўя быў выключна беларускім заняткам на выгнаньні. Шчаўе тамака не нарыхтоўвалі ані расейцы, ані ўкраінцы. Сібірскія ж абарыгены наагул яго не ядуць. Дарэчы, не шанавалі шчаўя й нашыя татары, знаныя агароднікі.
Між тым, традыцыя ўжываньня шчаўя ў ежу ўзыходзіць да старажытнага Рыму. Шчаўе згадвацца ў камэдыях Плаўта, вершах Вэргілія, у «Натуральнай гісторыі» Плінія Старэйшага.
Шчаўе было добра вядомае і ў ісламскім сьвеце. Арабскія трактаты апісваюць лекавыя ўласьцівасьці шчаўя кіслага садовага. А Авіцэна параўноўвае яго зь дзікім, што на ягоную думку «ва ўсіх адносінах мацнейшае за садовае».
Кісьліня шчаўя залежыць ад утрыманьня ў ім шчаўева-каліевае солі. А вось смакавыя ўласьцівасьці вызначаюцца наяўнасьцю шмат якіх незаменных для чалавека хімічных злучэньняў: арганічныя кісьліні (яблычная, цытрынавая, шчаўевая), бялкоў, цукру, фляваноідаў, караціну й цэлай плоймы каштоўных вітамінаў — B1, В2, С, К, PP!
Аднак менавіта з-за шчаўевае кісьліні й яе соляў шчаўе нельга ўжываць пры мочакаменнай хваробе, пры парушэньнях абмену рэчываў, асабліва салявых адкладаньнях у арганізьме. Наступствы для хворых людзей могуць быць цяжкімі.
Агульнае патрабаваньне да ўсіх страваў са шчаўя: вельмі добрая прамыўка лісьця, замочваньне ў халоднай вадзе на якую гадзінку, кароткі тэрмін гатаваньня, літаральна колькі хвілінаў пасьля закіпаньня… 
Ня варта забываць, што нашмат карысьней і ўежней маладое лісьце шчаўя (зь іх утрымліваюцца пераважна цытрынавая й яблычная кісьліні), а старэйшыя, вялікія лісты са сьцяблом патрабуюць пры гатаваньні… крэйды, каб вывесьці ў ападак небясьпечную канцэнтрацыю шчаўевае кісьліні. Для гэтага дастаткова аднаго грама крэйды на кілю лісьця.
Бадай, кожны беларус аднойчы ды жаваў той кіслы лісьцік проста з лугу. Маладое лісьце й плады ўсіх відаў шчаўя маюць вяжучы й абязбольваючы эфэкт, лісьце — гаючае, супрацьзапаленчае, супрацьтаксычнае дзеяньне. Адвары са шчаўя паскараюць утварэньне жоўці, паляпшаюць работу пячонкі, здымаюць алергічныя запаленьні скуры…
Спэцыфічны смак і магутнае тэрапэўтычнае дзеяньне робіць гэтую зялёную траву, што літаральна расьце пад нагамі, — незаменным спадарожнікам беларуса.
У летні сквар можна вырабіць з маладзенькага шчаўя, напрыклад, нескладаны й смачны салат, а зь перарослага — файны напой Пярэспа:

РУБЛЕНЫМ
Бярэм тоўстыя сьцяблінкі перарослага шчаўя, карыцу, імбір, цукровую пудру (лёгка вырабляецца зь любога цукру ў кававым млынку) і …лёд. Шчаўе перабраць, прамыць у вялікай колькасьці вады. Лісьце аддзяліць ад сьцяблоў. Сьцяблінкі яшчэ раЗ перамыць, перакруціць праз, напрыклад, мясарубку, альбо здрабніць у блэндары. Праз марлю (у дзьве столкі) адціснуць сок. Разбавіць на чвэрць халоднай гатаванай вадою. Давесьці да закіпаньня. Пену паздымаць. Усыпаць каліва карыцы і імбіру .
Астудзіць, усыпаць на свой густ цукровае пудры, укінуць кубікі лёду, моцна ўзбоўтаць да ўтварэньня шыпучае пены….
КАНЕЦ РУБЛЕНАГА

Гэтаксама, пэўна, кожны ласаваўся ў летнюю сьпёку нашым клясычным халадніком, часьцей званым у народзе проста — шчаўе:

РУБЛЕНЫМ
Блізу кіля шчаўя; пара цьвёрдых сьвежых агуркоў; 150 г зялёнае цыбулі; столькі ж маладзенькага кропу; шклянка сьмятаны; соль; 2 яйкі. 
Шчаўе прамыць, парэзаць, давесьці да кіпеньня ў падсоленай вадзе, ахаладзіць. Дадаць дробна нарэзаныя сьвежыя гуркі, расьцёртую з сольлю зялёную цыбулю. Запраўляецца сьмятанаю й пасыпаецца падрабнёным кропам (можна й пятрушкаю, і салераю), ужо перад самай падачаю на стол. У талеркі пакласьці пакроеныя яйкі, вараныя ўкрутую.
КАНЕЦ РУБЛЕНАГА

Гэтак сілкаваліся беларусы апошнія пару тысячаў гадоў. Я цяпер рэкамэндую перад закладаньнем гуркоў і зеляніны даваць кансэрваваных зялёных алівак. Парэзаных напалам.
Ёсьць у нашай шчаўевай кухні й сапраўдныя шэдэўры, напрыклад, шчупак па-засьцянкоўску:

РУБЛЕНЫМ
шчупак - 1.5-2 кг; шчаўе - 2 кг; цыбуля рэпчатая - 2 шт.; ляўровае лісьце - 1 шт.;  сухі чабор - 2 ст. лыжкі; зялёная пятрушка — 100-150 г; перац чорны - 2 гарошыны; перац духмяны 1 гарошына; соль - 2 ч. лыжкі; сьметанковае масла — 50-60г; алей — 1 ст. лыжка; вада - 1 шклянка; яйкі; кроп.
Шчупака чысьцяць, патрашаць, націраюць сольлю, кладуць цалкам (ці найбуйнейшымі кавалкамі) на разагрэтую патэльню з алеем, дадаюць нашаткаваную цыбулю, зьлёгку патоўчаны перац,чабор, ляўровы ліст, заліваюць шклянкаю вады, закрываюць шчыльна, ставяць у гарачую духоўку (печ) і томяць у такім стане паўгадзіны. За гэты час рыбу трэба перавярнуць тры разы. За тры-пяць хвілінаў да канца гатаваньня дадаць сечанае шчаўе зь пятрушкаю(каб яно шчыльна запоўніла ўсю патэльню з накрыўкай).
Дробна накроенае шчаўе зь пятрушкай заліваюць невялічкай колькасьцю вады, пражаць блізу 20 хвілін на марудным агні, адкідваюць на сіта, соль на смак, і… пераціраюць павольна й акуратна з маслам. Атрымаецца духмянае шчаўевае пюрэ. Прысыпаюць зялёным кропам. 
Рыбу выкладаюць на талерку, даюць падастыць, заліваюць яе ж падліваю. Прыгожа выглядае, калі шчаўевае пюрэ папярэдне разьмеркаванае па вялікай талерцы, астуджваецца. І тады шчупак кладзецца як на травяны аксаміт зьверху. Абкладваецца накрышанымі крута зваранымі яйкамі,аздабляецца кропам і пятрушкаю. Падаваць лепей, калі ён паляжыць-паастыне.
КАНЕЦ РУБЛЕНАГА

У клясычнай нацыянальнай кухні шчаўе заўжды спалучалася з грыбамі. Атрымліваецца пікантны тутэйшы характар. Прапаную старасьвецкі рэцэпт, што бытуе й цяпер на Заходнім Палесьсі — пячыста са шчаўя з грыбамі. Для гэтае вельмі калярытнае стравы спатрэбяцца ў якасьці спэцпрадуктаў, апроч дзікага шчаўя, сьвежыя грыбы — баравікі, асавікі, махавікі й маладыя парасонікі (дзікія шампіньёны). Грыбоў спатрэбіцца паўкілі. А таксама:
1 кг шчаўя, абабранага ад чаранкоў, пачышчанага, вельмі ахайна перамытага й прасушанага; 3 ст.лыжкі масла; 3 ст. лыжкі пшанічнае мукі; 2 шклянкі 10%-ных вяршкоў; 3 ст. лыжкі цёртага сыру; 300 г цыбулі; соль; каліва сьвежазмолатага духмянага перцу з мушкатам; белы перац.
Перадусім, гатуецца грыбны соўс. Дзеля гэтага масла топіцца ў патэльні, кладуцца дробнапасечаныя грыбы й цыбуля й смажацца цягам пяці хвілін. Дадаецца мука, духмяны перац з мушкатам, 2 чайныя лыжкі солі, 1 чайная лыжка алеі, перамешваецца акуратна. Тады танюсенькім цурком уводзяцца сьвежыя вяршкі. Ставіцца зноў на марудны агонь, даводзіцца да закіпаньня. Перамешваецца ўвесь час, павольна й мэтадычна. Гатуецца гэта блізу пяці хвілінаў. 
Палову шчаўя (паўкіля) раскладваецца роўным слоем на бляху, змазаную алеем. Затым паліваецца крыху тым атрыманым грыбным соўсам. Можна крышку пасыпааць драбнюсенька пакроенага кропу зь пятрушкаю. Пасыпаецца цёртым сырам. 
Наверх кладзецца рэшта шчаўя,выроўніваецца, паліваецца рэштаю соўса й шчодра пасыпаецца сырам. Усё спрысківаецца гатаванаю вадою й ставіцца ў папярэдне моцна разагрэтую духоўку (печ). Гатуецца блізу 35 хвілін. 
КАНЕЦ РУБЛЕНАГА

Пасьля ўсё гэта пасыпаецца крыху зелянінай і …файная пачостка гатовая. Смачней, калі добра астыне. Палешукі запіваюць халодным малаком.

І яшчэ колькі сучасных рэцэптаў:

СУП СПАДАРСКІ
400 г вэнджаных рэбраў, 300 г шчаўя, 4 бульбіны, 1 морква, 1 корань пятрушкі, 2 яйкі, 1 цыбуліна, 1 ч. лыжка сьметанковага масла, 1 ст. лыжка мукі, 4 ст. лыжкі сьмятаны, соль, перац, зеляніна. 
Рэбры пасячы, памыць, заліць халоднай вадой. Калі вада закіпіць, зьняць шум і варыць на слабым агні каля гадзіны. Затым дадаць нарэзаныя кубікамі моркву і бульбу, гатаваць яшчэ 15-20 хвілін. 
Шчаўе перабраць, выдаліць чаранкі, прамыць, парэзаць, апусьціць у булён разам з нашаткаванай цыбуляй. Заправіць суп мукою, падсмажанай на масьле і разьведзенай булёнам, дадаць соль, перац, варыць 5-6 хвілін. 
У кожную талерку пакласьці скрылькі варанага яйка, пасыпаць дробна нарэзанай зелянінаю, заправіць сьмятанай.

ХАЛАДНІК ПА-МЕНСКУ 
700 г шчаўя, 400 г буракоў, 2 сьвежыя агуркі, 1 яйка, 2 шклянкі кефіру, 120 г зялёнай цыбулі, 2 ст. лыжкі сьмятаны, 1 ст. лыжка цукру, соль, кроп. 
У падсоленай вадзе зварыць прамытае і нарэзанае шчаўе, ахаладзіць. Асобна зварыць цэлыя буракі, абабраць, накрышыць саломкай, зьмяшаць са шчаўем, пакласьці дробна нарэзаную і расьцёртую з сольлю і жаўтком зялёную цыбулю, нашаткаваныя сьвежыя агуркі, пасечаны бялок, цукар, узьбіты кефір. 
Халаднік заправіць сьмятанай і пасыпаць дробна нарэзаным кропам. 

МАЛАЧНІК СА ШЧАЎЕМ 
1,5 л малака, 0,5 л вады, 400 г шчаўя, 4 бульбіны, 40 г сьметанковага масла, соль. 
Шчаўе перабраць, старанна прамыць, пасячы. Малако з вадою ўліць у рондаль, даць закіпець. Пакласьці нарэзаную скрылькамі бульбу, праз 5 хвілінаў апусьціць падрыхтаванае шчаўе, пасаліць. 
Гатовы суп заправіць сьметанковым маслам.



УРЭЗКАЙ-МАЛ
(Rumex), род кветкавых расьлiнаў сям. драсёнавых. Каля 200 вiдаў. Пашыраны ў нетрапiчных зонах i ў гарах тропiкаў. На Беларусi 19 вiдаў. Найбольш вядомыя Ш.: вераб’iнае, або малое, цi шчаўлюк (R. acetosella), кiслае, або звычайнае (R. acetosa), конскае (R. confertus), кучаравае (R. crispus), лясное (R. syl-vestris), пiрамiдальнае (R. thyrsiflorus). Трапляюцца на лугах, узьлесках, травянiстых схiлах, балотах. Культывуюць садовыя формы й гатункi шчаўя кiслага, вераб’інага i маршчакаватага (R. rugosus).
Адна- i шматгадовыя травянiстыя i паўкустовыя расьлiны выш. да 120 см. Сьцёблы прамыя, разгалiнаваныя. Лiсьце ў прыкаранёвай разэтцы, суцэльнае, лiнейнае цi стрэлападобнае. Кветкi дробныя, сабраныя ў мяцёлчатае суквецьце. Плод арэшкападобны. Лекавыя, гароднiнныя, кармавыя расьлiны,
бальшыня вiдаў — пустазельле.

Ля касьцёлу Сьвятога Язэпа адкрыюць помнік Яну Паўлу ІІ

7 ліпеня ля касьцёлу сьвятога Язэпа ў Валожыне адбудзецца ўрачыстае адкрыцьцё помніка Папу Яну Паўлу ІІ. Гэта будзе другі падобны помнік у краіне. Першы стаіць пры касьцёле ў мястэчку Мосар пад Глыбокім. Пробашч валожынскага касьцёлу Генрых Акалатовіч кажа: “Нічога ня маю супраць мосарскага помніка, але ж ён маленькі. Вы паглядзіце лепш на наш, яго ж можна паставіць і ў сталіцах на цэнтральных пляцах”.
Айцец Генрых вядзе нас у касьцёл. Ян Павал, у чалавечы рост, яшчэ закручаны ў скотч. Помнік чакае пераносу на пастамэнт.
Помнік быў выраблены ў Польшчы. Скульптары зрабілі нават значную зьніжку ў цане. Замест дзесяці тысяч злотых валожынцы заплацілі толькі сем.
Валожынскі касьцёл знаходзіцца на цэнтральнай плошчы гораду.
Ксёндз Акалатовіч паказвае нядаўна зробленыя пастамэнты ля касьцельнай званіцы і дзеліцца плянамі на будучыню: “Хачу тут усталяваць скульптуры Матачкі Божай і Езуса. Гэтая дарога вядзе да ЗАГСу, дык каб маладыя пасьля заключэньня шлюбу ехалі ўскладаць кветкі менавіта сюды, а не да Леніна”.
Адкрыцьцё помніку адбудзецца а 12:00 у суботу 7 ліпеня. Мае прыехаць біскуп Антоні Дзем’янка. Накіравалі запрашэньне і новаму старшыні менскага аблвыканкаму Леаніду Крупцу, але ад яго адказу пакуль не было.

Станьма шляхтай

Найпершая задача беларусаў — гэта адраджэньне шляхетнасьці грамадзтва. Пачынаць трэба зь сябе. Не працаваць на рэжым; ня жыць жабраком; не падтрымліваць імітатараў змаганьня; не паддавацца любому замбаваньню, усе падзеі спакойна аналізаваць; не глядзець у рот чужынцам.
А што ж тады рабіць?
Шмат вучыцца, разьвіваць свае таленты, імкнуцца займаць ключавыя пазыцыі, асабліва ў эканамічнай сфэры, разьвіваць сябе фізычна, заваёўваць аўтарытэт сярод людзей.
Шляхецкі стан — гэта ня партыя і не грамадзкая арганізацыя, гэта шырокая сацыяльная група. У авангардзе гэтай групы павінны быць ня хітрыя спажыўцы грантаў і не пасобнікі рэжыму, а людзі з гонарам і годнасьцю. Задача, якую павінен вырашыць авангард, — знайсьці крыніцы існаваньня для жыцьця, альтэрнатыўныя лукашэнкаўскаму рэжыму.
Апазыцыя зможа прыйсьці да ўлады, толькі калі яна будзе грунтавацца на фінансавых рэсурсах знутры краіны.

Узорны горад Пінск 

Нядаўна па радыё пачуў шакуючую навіну: у Пінску будзе зьнесены шэраг дамоў у цэнтры гораду, каб спраставаць транзытную вуліцу. Ня даў веры. Празь некалькі дзён прачытаў пра гэта ў “НН”. 
Пачалі руйнаваць Горадню, і тут раптам – Пінск. Што гэта? Натуральна, што гэта не выпадковасьць, адчуваецца нейкая заканамернасьць. Складваецца ўражаньне, што ідзе ціхая, неаб’яўленая вайна зь Беларусьсю. Ідзе зачыстка тэрыторыі, вызваленьне яе ад рэштак беларуска-ліцьвінскай мінуўшчыны, якіх і так засталося вобмаль. Прычым пасьпешна, па ўсёй краіне, і грошы на гэта знаходзяцца.
Бо як іначай гэта разумець? Ці не было б больш рацыянальным зрабіць адвод транзытнага транспарту з цэнтру гораду на ўскраіну? Аднак не. Спачатку тую ж самую транзытную вуліцу ператварылі ў тупік, перакрыўшы яе пачварным будынкам ГДК. А цяпер вырашылі адвесьці ўбок за кошт старых дамкоў. А можа, лепей зруйнаваць гэтую гаргару ГДК? А што, бурыць дык бурыць! І адсяляць нікога ня трэба.
Месяц таму я гуляў па гэтым кавалку вуліцы з гасьцямі з Польшчы. Гэта якраз адрэзак вуліцы ад гістарычнага цэнтру да доміка Рышарда Капусьцінскага. І тады я пачуў ад маіх гасьцей, што тут няма духу, але... калі б тут былі кавяранькі, бары, крамкі, то, можа, тады адчулася б жыцьцё.
Тут яшчэ захаваліся падворкі, па якіх, напэўна, гойсала дзятва ў часы маленства Рышарда Капусьцінскага, пра што ён апісвае ў сваёй кнізе “Імпэрыя”. І яны таксама маглі б стацца аб’ектам зацікаўленасьці для турыстаў – аматараў творчасьці вялікага рэпарцёра. Але гораду часоў Рышарда ня будзе. Засталося падарваць калегіюм і зьнесьці касьцёл разам з сэмінарыяй (а што яны там цацку сабе зрабілі!) – і тады Пінск стане ўзорным сучасным белaрускім горадам, з пустынным заасфальтаваным пляцдармам, зручным для транспарту, замест гэтых развалюх.

CЕЧАНЫМ
Докшыцы: На магіле пабудуюць аўтастаянку?

У Докшыцах сёлета плянуюць урачыста адзначыць 600-годзьдзе з даты першай узгадкі пра паселішча. Да падзеі прымеркаваныя работы па добраўпарадкаваньні цэнтру гораду. Сярод плянаў – перанос аўтастаянкі з пляцоўкі перад райвыканкамам ў сквэр паміж вуліцай Піянэрскай і агароджай Сьвята-Пакроўскай царквы. 
Гэта зручнае месца, аднак у гэтым сквэры знаходзіцца магіла старшыні валаснога рэвалюцыйнага камітэту Ісака Ванта, ваеннага камісара Івана Клімка і чырвонаармейскага камісара Мікалая Кузьняцова, якіх тутака расстралялі ў жніўні 1919 году.
Палякі на месцы іх магілы збудавалі помнік Пілдсудзкаму. Савецкая ўлада зьнесла гэты помнік, аднак магілу не ўвекавечыла. А цяпер яе ўвогуле закатаюць пад асфальт. 
Распавядае краязнаўца Кастусь Шыталь: Архітэктары ня ведалі, што стаянку будуюць на магіле. Калі я пайшоў у аддзел ідэалёгіі райвыканкаму, там сказалі, што будуць разьбірацца.
 
Чаму ў Горадні паміраюць дрэвы
— Ах, якія прыгожыя, далікатныя гэтыя сястрычкі Ліпы! — не пераставалі захапляцца шляхетныя Каштаны на вуліцы Ажэшкі, паглядаючы на юных суседак. А іх пляменьнікі, маладыя Каштаны, што жылі праз дарогу, былі безнадзейна закаханымі ў прыгажуняў-сясьцёр. Яны ж, і насамрэч, красуні, былі заўсёды сумнымі, бо не маглі адвесьці вачэй ад ганаровых Ясакараў, што вылучаліся нетутэйшым хараством між іншых дрэваў і здаўна жылі ля Гараднічанкі ў скверы Жылібэра. А тыя, нібы Нарцыс з антычнага міту, былі закаханымі толькі ў сябе.

Няшчасьце прыйшло нечакана.
Няшчасьце прынесьлі людзі. 

Загудзелі, заскрыгаталі пілы, прагна ўпіліся ў жывыя, такія дасканала прыгожыя целы. З глухім гулам упалі Ясакары, зашапацеўшы галінамі. Іх вочы ўпершыню глянулі ў вочы маладзенькіх Ліпаў, угледзелі ў іх тое, чаго ніколі ня зьведалі ў жыцьці, – вялікае, шчырае, пяшчотнае каханьне, якое не памірае, бо як жа ня верыць Караткевічу: ён ведаў пра каханьне ўсё. Каханьне не памірае. Паміраюць ад каханьня. Крывавым болем напаўняліся сэрцы маладых Ліпаў. Нядоўга перажылі яны сваіх каханых. Прастаялі змрочную гарадзенскую зіму, застыўшы ў скрусе, каб так і не прачнуцца вясною, засталіся хмурнымі і чорнымі. І маладыя Каштаны, якія ўжо пачалі былі выпускаць да жыцьця са сваіх галінаў зялёныя лісточкі, засохлі ад нечаканай страты…
Чорныя-чорныя дрэвы, што цягнуць у неба мёртвыя галіны на вуліцы Ажэшкі ў Гародні, — гэта ахвяры страчанага каханьня, гэта і папрок людзкой жорсткасьці. Іх пакуль ня сьсеклі. Людзі занятыя іншым вынішчэньнем…

Мэнтальная прорва

Аляксандар Класкоўскі піша пра трэцяліпеньскія прамовы А.Лукашэнкі. – ЗАГАЛ2

Калі пры канцы чэрвеня сайт прэзыдэнта займеў беларускамоўную вэрсыю, пайшлі размовы: ну, мусіць, наверсе вырашылі актыўней гуляць на ніве нацыянальнай ідэі! Хто-кольвек казаў: калі на 3 Ліпеня афіцыйны лідэр будзе прамаўляць па-беларуску, то гэта ўжо можна лічыць мэсыджам.
Варта дадаць, што асобныя маскоўскія палітолягі даўно прарочылі: рана ці позна Лукашэнка цалкам авалодае нацыяналістычнай рыторыкай, створыць ідэйны антырасейскі альянс з "радыкальнай апазыцыяй" — і Беларусь канчаткова сыдзе з зоны ўплыву Масквы.
Аднак і на ўрачыстым сходзе 2 ліпеня, і на парадзе Лукашэнка прамаўляў на мове краіны, зь якой паўгоду таму Беларусь вяла нафтагазавую вайну.
(Аналіз зьместу вынесем за дужкі, адзначыўшы адной фразай, што сьпічрайтэры пашчыравалі, бы для пленуму ЦК КПСС часоў халоднай вайны.)
Карацей, як маскоўскія палітолягі, так і дамарослыя рамантыкі (ці прагматыкі?) яднаньня з уладай могуць адпачываць.
Дарэчы, нядаўняе сацыялягічнае апытаньне засьведчыла: толькі 29,7% суграмадзянаў лічаць, што кіраўнік краіны мусіць заўжды прамаўляць па-беларуску. Болей за траціну (34,3%) мяркуюць, што гэта не абавязкова, і амаль столькі ж (34,1%) — што мове тытульнай нацыі варта аддаваць даніну час ад часу.
Перад афіцыйным сьвятам незалежнасьці аб'яднаныя дэмакраты без асаблівага імпэту заклікалі адзначыць дату разам з уладай. Пра кансалідацыю прамаўлялася і з высокіх трыбунаў. Але з абодвух бакоў гэта былі рытуальныя фразы. Фармат сьвяткаваньня — ад урачыстага сходу да спажываньня беляшоў зь півам — не прыстасаваны да праяў палітычнага плюралізму. Улада ж бачыць згуртаваньне нацыі выключна пад сьцягам казённай ідэалёгіі. Яна нават выдае жаданае за існае, кажучы, што "беларускі народ ёсьць адзіным ды зьяднаным".
Але, як ні парадаксальна, толькі ў тым разе, калі з высокіх трыбунаў перастануць казаць пра "адзіны ды зьяднаны народ", зьявіцца шанец на кансалідацыю.
"Адзіны народ" — гэта міт з таталітарным адценьнем. Насамрэч у развітым грамадстве мусяць быць розныя ідэалёгіі, розныя партыі і грамадзкія арганізацыі, каб адлюстроўваць інтарэсы асобных сацыяльных групаў. Калі гэта будзе прызнана "наверсе", тады і адчыніцца шлях да кансалідацыі, да грамадзкага дыялёгу. Мудрасць улады палягае ў тым, каб не баяцца разнастайнасьці, даваць абсяг для развіцьця грамадзянскай супольнасьці. Бо іначай у варунках крызы можа адбыцца сацыяльны катаклізм.
На жаль, цяперашні сюжэт з паўставаньнем "Белай Русі" паказвае, што кіроўныя вярхі трымаюцца імітацыйнага шляху. Хочуць стварыць бутафорыю замест грамадзянскай супольнасьці. І такім чынам рызыкуюць наступіць на старыя савецкія граблі.
Што ж да прагнозаў маскоўскіх палітолягаў пра альянс Лукашэнкі з нацыяналістамі, то гэта з разраду імпэрскіх фобіяў. Бо нават пры тактычным супадзеньні пазыцый у пытаньні незалежнасьці — між афіцыйным кіраўніком і апазыцыяй застаецца мэнтальная, сьветапоглядная прорва.
У Менску зьявіліся мікрараён Брылевічы і вуліца Ігнатоўскага

Большасьць новых назваў ушаноўваюць дзеячоў беларускай культуры. Жэстам прымірэньня з Польшчай выглядае зьяўленьне ў сталіцы Беларусі вуліцы Гедройца.

29 чэрвеня дэпутаты Менгарсавету на 4-й сэсіі прынялі рашэньне прысвоіць назвы дзесяці вуліцам Менску.
Жылому мікрараёну Дружба-1,2,3, што будуецца на паўднёвым захадзе сталіцы, будзе дадзена найменьне Брылевічы-1,2,3. Гэта па назьве фальварку Брылевічы, вядомага па дакумэнтах XVI ст. Новаму мікрараёну каля Масюкоўшчыны даецца назва Дамброўка-3,4,5.
Вуліцам у гэтых раёнах даюць назвы відных беларускіх дзеячоў або знаных ураджэнцаў Беларусі. У Брылевічах вуліцы будуць насіць назвы Яна Чачота, Каралінская, Напалеона Орды, Ежы Гедройца.
Ян Чачот быў адным з удзельнікаў антырасейскага студэнцкага руху ХІХ ст., а пасьля праславіўся як пісьменьнік. Напалеон Орда — мастак, кампазытар, навуковец з ХІХ ст., які, нібы тытаны эпохі Адраджэньня, паядноўваў у сабе самыя розныя таленты. Магчыма, ён адначасова быў адным з каардынатараў нацыянальна-вызвольнага паўстаньня.
У Дамброўцы пралягуць вуліцы Ўладзіслава Галубка, Язэпа Жыновіча, Усевалада Ігнатоўскага, Алеся Гаруна і імя сужэнства Аладавых.
Тэатрал Галубок і першы кіраўнік Акадэміі навук Беларусі Іваноўскі загінулі ад рук сталіністаў. Імя паэта і рэвалюцыянэра Гаруна, які пасьля вяртаньня з царскай высылкі актыўна ўдзельнічаў у стварэньні вайсковых фармаваньняў Беларускай Народнай Рэспублікі, было ў савецкія часы пад забаронай, аж да 1980-х гадоў. Жыновіч (сапраўднае прозьвішча Жыдовіч) заслужыўся зборам беларускай песеннай спадчыны.
Вулічку Свабоды на Ўсходзе перайменуюць у вуліцу Зьмітра Гвішыяні, па імені курсанта-героя, які загінуў, гасячы пажар у цягніку.
Жэстам прымірэньня з Польшчай выглядае зьяўленьне ў сталіцы Беларусі вуліцы імя Ежы Гедройца. Народжаны ў Менску, Гедройц быў вялікім польскім інтэлектуалам ХХ стагодзьдзя, рэдактарам часопісу “Культура”. Ён адным зь першых у польскім незалежным грамадзтве заклікаў адмовіцца ад прэтэнзій на Горадню і падтрымаць беларускі нацыянальны рух.

Мікола Бугай


Як скажа Філарэт

Праваслаўны сьвятар а. Аляксандар Шрамко чакае рашэньня мітрапаліта Філарэта наконт дазволу адпраўляць службы. 

15 траўня мітрапаліт Філарэт падпісаў указ аб забароне праводзіць службы клірыку Сьвята-Пакроўскага прыходу Менску Аляксандру Шрамку і залічыў яго па-за штат. У віну а.Аляксандру паставілі ўдзел у канфэрэнцыі па пытаньнях свабоды сумленьня. Аляксандар Шрамко тады рэзка крытыкаваў адпаведны закон, і ягоная пазыцыя супярэчыць пазыцыі БПЦ.
Адзінай магчымасьцю ізноў вярнуцца да сьвятарскай дзейнасьці, зьяўлялася напісаньне пакаяннага лісту Філарэту. І сапраўды, дзесьці праз тыдзень сьвятар напісаў такі ліст, але адказу няма па сёньня. Айцец Аляксандар кажа: «Надзея на добры фінал яшчэ не прапала канчаткова».
Мітрапаліт абяцаў запрасіць сьвятара да сябе на гутарку, але зь нейкіх прычын яна ўвесь час адкладалася. У чэрвені ўладыка Філарэт шмат езьдзіць па краіне. У Менску зьявіцца толькі ў пачатку ліпеня.
Сьвятар вырашыў, калі справа станоўча ня вырашыцца, то будзе працаваць у сфэры журналістыкі.
Цяпер у праваслаўную япархію накіроўваецца шмат лістоў у знак салідарнасьці з Шрамком. Пішуць ня толькі зь Беларусі, але і з Францыі, Бэльгіі. У прыходзе да сьвятара ставяцца прыхільна, у тым ліку і настаяцель. Шрамко кажа пра тое, што цяпер досыць часта яго спыняюць на вуліцы, каб выказаць сваю падтрымку.

Зьміцер Панкавец


Беларускі ліцэй выехаў на сэсію ў Польшчу

Навучэнцы незарэгістраванага Гуманітарнага ліцэю імя Якуба Коласа выехалі ў Польшчу. Там у іх 45 дзён будзе доўжыцца летняя сэсія. Спачатку яны будуць вучыцца ў курортным мястэчку Закапанэ, потым іх чакаюць у Гданьску і Варшаве. Сярод вучняў — тры дзясяткі навічкоў, залічаных сёлета.
У першы дзень перабываньня Ліцэю ўрачысты прыём у Варшаве ім зладзілі актывісты Клюбу каталіцкай інтэлігенцыі.

Чавэс і Лукашэнка хочуць кіраваць яшчэ 20 гадоў

Пасьля Масквы, дзе яго сустрэлі даволі холадна, прэзыдэнт Вэнэсуэлы Уга Чавэс, у кампаніі сваіх сына, дачкі і ўнукаў, пабываў у Беларусі. – ЗАГАЛ2

Погляды Беларусі і Вэнэсуэлы на цяперашняе сьветаўладкаваньне абсалютна ідэнтычныя. Пра гэта заявіў Аляксандар Лукашэнка, адкрываючы 29 чэрвеня сустрэчу з прэзыдэнтам Вэнэсуэлы. «Гэта — надзейная аснова для супрацоўніцтва і падтрымкі на міжнароднай арэне», — сказаў А.Лукашэнка.
Беларусь чакае ад Вэнэсуэлы дазволу на льготнае карыстаньне нафтавымі радовішчамі.
У сваю чаргу У.Чавэс сказаў: «Ёсьць мала народаў, на якія так моцна цісьне імпэрыя, як на Беларусь. Беларусь адчувае моцныя пагрозы з боку імпэрыі, і ў гэтай барацьбе мы — браты».
Чавэс не хаваў, што мэта ягонага візыту ў Расею і Беларусь — закупкі зброі. «Трэба адолець шмат перашкодаў, асабліва праз тыя сілы, якія супраць нас. Імпэрыя, якая нас назвала дыктатарамі, сама спрабуе ўстанавіць сусьветную дыктатуру», — казаў ён.
Чавэс абяцаў Беларусі нафтавую падтрымку. «Калі мы за год столькі зрабілі, то колькі мы зробім за тыя 20 гадоў, якія нам яшчэ заставацца ва ўладзе!» — сказаў ён. Лукашэнка адрэагаваў на гэта: “Не пужай амэрыканцаў”.
Чавэс запрашаў і Пуціна, і Лукашэнку зьвяртацца на ты.
Халодны прыём у Маскве зьвязваюць з сустрэчай Пуціна з Бушам, якая мела адбыцца неўзабаве.

МБ


Беларусь зачыніць бюро Радыё «Свабода»?

Беларусь не баіцца эканамічных санкцый з боку ЗША і ў выпадку іх увядзеньня гатовая зрабіць захады ў адказ, заявіў у панядзелак Аляксандар Лукашэнка, выступаючы на сходзе з нагоды Дня вызваленьня Беларусі. «Мы прадпрымем жастачайшыя меры ў адносінах прадпрыемстваў і калектываў, якія працуюць на тэрыторыі Беларусі з боку Злучаных Штатаў Амэрыкі», — сказаў А.Лукашэнка.
Няясна, да каго адносіцца гэтая пагроза. Амэрыканскіх «прадпрыемстваў» у Беларусі ня так і шмат. Да такіх могуць быць аднесеныя «Кока-Кола», «Макдональдз», ці яшчэ«Дэтройт брэвінг», які валодае Бабруйскім броварам.
Пасьля масавага закрыцьця прадстаўніцтваў амэрыканскіх фундацый, нямнога засталося і «калектываў». Да гэтай катэгорыі можна аднесьці хіба што бюро Радыё «Свабода» і, з нацяжкай, дыпляматычнае прадстаўніцтва.
На ЗША прыходзіцца зусім малая доля замежнага гандлю Беларусі, таму эканамічныя санкцыі з боку Вашынгтона будуць мець ня столькі фінансавае, колькі палітычнае значэньне.

Мікола Бугай


А пра Ганцавічы забыліся

На перамовах Мартынава й Лаўрова бакі кляліся ў вернасьці саюзнай дамове. – ЗАГАЛ2

Беларусь лiчыць, што ў разьмяшчэньнi элемэнтаў сыстэмы процiракетнай абароны (ПРА) ЗША ва Ўсходняй Еўропе няма патрэбы. Аб гэтым заявiў журналiстам мiнiстар замежных спраў Беларусi Сяргей Мартынаў пасьля сустрэчы ў пашыраным складзе зь мiнiстрам замежных справаў Расii Сяргеем Лаўровым.
Вiзыт кiраўнiка расiйскага замежнапалiтычнага ведамства быў прымеркаваны да 15-годзьдзя дыпляматычных адносiнаў памiж дзьвюма краiнамi.
С.Мартынаў выказаў спадзяваньне, што “тымi, хто прасоўвае гэтыя рашэннi, у канчатковым вынiку будзе занята разумная пазыцыя, i захадаў, якiя парушаюць стратэгiчную стабiльнасьць, зроблена ня будзе».
С.Мартынаў паведамiў таксама, што падчас сустрэчы з расiйскай дэлегацыяй бакi «пацвердзiлi зацiкаўленасьць абедзьвюх краiн у глыбокай iнтэграцыi на аснове краевугольнага дакумэнту — дамовы ад 1999 году аб саюзнай дзяржаве».
Мiнiстар замежных справаў Беларусi таксама падзякаваў кiраўнiцтву расiйскага МЗС «за вялiкую дапамогу, якую консульскiя работнiкi Расii аказваюць у абароне iнтарэсаў беларускiх грамадзян у краiнах, дзе няма нашых дыпламатычных прадстаўнiцтваў».
Што датычыцца мiжнароднай тэматыкi, то ў дзьвюх краiн, паводле слоў С.Мартынава, «пазыцыi амаль цалкам супадаюць».
Крытыкуючы амэрыканска-польска-чэскую сыстэму ПРА, расейцы ня згадваюць пра ўласную радарную станцыю пад Баранавічамі, якая выконвае тыя самыя мэты

Устаноўчы зьезд «Белай Русі» адбудзецца ўвосені

У Аргкамітэт увайшлі прадстаўнікі ўсіх сацыяльных групаў. – 

Зварот Аргкамітэту па стварэньні арганізацыі апублікаваны дзяржаўным агенцтвам БелТА 2 ліпеня па абедзе, на расейскай мове.
Зварот Аргкамітэту падпісалі 60 асобаў. Сярод іх два старшыні аблвыканкамаў — Паўлаў і Крупец, адзін міністар — адукацыі, Радзькоў, сьпевакі Дарафеева і Афанасьева, спартоўцы Ціхан і Несьцярэнка, акадэмік Бабосаў, кампазытар Лучанок, а таксама масава рэктары ВНУ і дырэктары заводаў.
Сярод падпісантаў кіраўнік БРСМ, але няма Козіка. Затое прысутнічаюць Азаронак і Чаргінец.
Мяркуючы па сьпісе падпісантаў, аб’яднаньне, якое празываюць таксама Партыяй Аляксандра Лукашэнкі, стане справай усенароднай.
У аргкамітэце, як водзіцца, удзельнічаюць адзін мэханізатар (з СПК “Савецкая Беларусь”), адзін наладчык (з МТЗ), адна настаўніца (біялёгіі). Затое аж тры артысты-вакалісты, плюс адзін дырыжор, плюс Анатоль Ярмоленка. Спартоўцаў таксама трое.
Банкіры Надзея Ермакова і Пятро Пракаповіч суседнічаюць з кіраўніком “Зьнешэканомбанку” Георгіем Ягоравым.
У сьпісе адсутнічаюць прадстаўнікі сілавых структураў, якія ўваходзілі ў кіраўніцтва КПСС на роўных з цывільнымі. Ці то лукашэнкаўская канцэпцыя грамадзянскае супольнасьці ставіць сілавікоў па-над ёю, ці то стварэньнем “Белай Русі” займаюцца прадстаўнікі лібэральнае плыні ўнутры лукашэнкаўскай адміністрацыі.
Імаверна, асобныя прадстаўнікі намэнклятуры ад удзелу ў “Белай Русі” адмаўляліся. Іначай цяжка патлумачыць, чаму адны ўнівэрсытэты прадстаўленыя рэктарамі, а, напрыклад, Берасьцейскі, першым прарэктарам.

Мікола Бугай


73 працэнты абітурыентаў выбралі беларускую мову

Нягледзячы на перавод выкладаньня гiсторыі на расейскую мову, здаваць цэнтралізаванае тэставаньне па гісторыі на беларускай мове пажадала 27 490 чалавек з 37 717 абітурыентаў. – ЗАГАЛ2

Максымум, якi змаглi набраць абiтурыенты на тэставаньнi па гiсторыi Беларусi, — гэта 97 тэставых балаў. З 34,5 тысячы удзельнiкаў цэнтралiзаванага тэсцiравання такой колькасцю балаў могуць пахвалiцца 2 чалавекi. Па адным абiтурыенту набралi 95 i 96 тэставых балаў. Сярод іх, як высьветлілася на сайце “НН”, ёсьць прынамсі адзін чытач нашай газэты. Віншуем!
Нягледзячы на перавод выкладаньня гiсторыі Беларусi на расейскую мову, здаваць па-беларуску пажадала пераважная большасьць абiтурыентаў (27 490 чалавек з 37 717).
Бiялёгiю здавалi 45 тыс. абiтурыентаў (на беларускай мове пiсалi тэсты 2600 чалавек).
Замежныя мовы — 40 тыс. чалавек. Зь iх 31 600 здавалi англiйскую мову, 6400 — нямецкую, 1800 — францускую i 300 — гішпанскую. 
Зборнiкi з матэрыяламi тэставаньня па ўсiх дысцыплiнах i правiльнымi адказамi да ўсiх заданьняў зьявяцца ў продажы яшчэ да завяршэньня тэрмiнаў падачы дакумэнтаў у ВНУ другога патоку. Тэндэр на iх выпуск выйграла выдавецтва «Аверсэв».

МБ; інф. “Звязды”

СЬЦІСЛАМ
Дзень нецьвярозасьці
Кіраўнік сталіцы Міхаіл Паўлаў загадаў не абмяжоўваць гандаль алькаголем 3 ліпеня. Адначасова супрацоўнікам міліцыі загадана не чапаць захмялелых грамадзянаў. «Нават калі чалавек і выпіў лішняга, гэта наш грамадзянін, і ніхто нікому не даваў права прыніжаць яго гонар і годнасьць» — падкрэсьліў старшыня Менгарвыканкаму. Забараніць продаж сьпіртнога 3 ліпеня пасьля 18-й гадзіны прапаноўвала міліцыя. Аднак Паўлаў пажадаў аргкамітэту зладзіць такое сьвяткаваньне, каб людзі без усялякіх абмежаваньняў забыліся на алькаголь.

Віцебск пазбыўся сярпа й молата
28 чэрвеня на плошчы Свабоды ў Віцебску дэмантавалі стэлу зь сярпом і молатам. Яна прастаяла ў цэнтры гораду некалькі дзесяцігодзьдзяў. На месцы стэлы Віцебская япархія мае паставіць памятны крыж пра зруйнаваны Сьвята-Мікалаеўскі сабор.

Горадня пратэстуе
6 ліпеня адбудзецца сход ініцыятыўнай групы па правядзеньні гарадзкога рэфэрэндуму супраць рэканструкцыі гістарычнага цэнтру Горадні. Пра гэта паведаміў адзін зь ініцыятараў мерапрыемства Вадзім Саранчукоў. Група налічвае больш за 150 чалавек. Набор у яе працягваецца. Працягваецца і рэканструкцыя гораду. Усьлед за польскай брукаванкай адзіную пешаходную ў горадзе вуліцу Савецкую вызваляюць ад дрэваў.

Мілінкевіч сустрэўся з пасламі Эўрасаюзу
2 ліпеня ў Варшаве Аляксандар Мілінкевіч сустрэўся з кіраўнікамі дыпляматычных місій краінаў Эўрасаюзу, якія знаходзяцца ў Польшчы, а таксама з арганізатарамі стыпэндыяльнай праграмы імя Кастуся Каліноўскага. А.Мілінкевіч падкрэсьліў неабходнасьць далучэньня ўсіх краінаў Эўрасаюзу да гэтай праграмы.
Цяжар пустаты

П’еса пра Купалу паводле Караткевіча. Прэм’ера спэктаклю “Сны аб Беларусі” сабрала ў Купалаўскім тэатры аншлягі 28 і 29 чэрвеня. Піша Андрэй Скурко. – ЗАГАЛ2

На афішы, побач з пазнакай аб юбілейнай сутнасьці спэктаклю, стаіць імя Ўладзімера Караткевіча. Пастаноўка заяўленая як фантазія па матывах п’есы “Калыска чатырох чараўніц”. Караткевіч напісаў яе ў 1981-м, і на 100-гадовы юбілей Купалы яе давалі ў Тэатры юнага гледача.
Фантазія адвольная. Так, у фінале Караткевічавай п’есы малады Купала чытае “Мужыка”: чытач нібы прысутнічае на нараджэньні паэта. Спэктакль “па матывах” завязаны на Купалавай сьмерці.
Рэжысэр Уладзімер Савіцкі ставіў задачу пазбавіць Купалу “прыземленасьці”, паказаць яго “касьмічнасьць” і “асучасьніць”.
Дзеля гэтага У.Савіцкі ўвёў у п’есу цытаты з Купалавых “касьмічных” паэмаў “Сон на кургане”, “На Куцьцю” і ўрыўкі з розных твораў Караткевіча. Прыдумаў сцэну ў гатэлі “Масква”. Працытаваў стэнаграму допыту Купалы ў НКВД. І тое-сёе падрэзаў у п’есе.
Напрыклад, палічыў несучаснымі і выдаліў вобразы паніча Казіка — разбэшчанага маладога нуварыша, які можа “ўсё купіць”; праўдашукальніка Стафана Каляды; аматара панскай культуры аконама.
Пазьнікалі і клясычныя цытаты, якімі тэкст Караткевіча сочыцца: з Мацея Бурачка, з Каліноўскага. Урывак з “Мужыцкай праўды” (“...не народ зроблены для ронду, а ронд для народу. А ў нас, дзецюкі, чы гэтак?”) заменены на пачатак “Ліста з-пад шыбеніцы”, ізноў жа прэпараваны — зьніклі “маскалі”. Лішне казаць пра верш “Гэта енк, гэта крык, што жыве Беларусь!”, які быў у арыгінале.
У сюжэтных правалах, якія ўтварыліся пасьля выманьня з п’есы пэрсанажаў і сцэнаў, буяе містыка — уласна, сны. Сьняцца, у асноўным, энэргічныя скокі русалак з вадзянікамі (ці хто гэтыя напаўаголеныя маладыя людзі?). Пасьля трэцяга зьяўленьня яны падаюцца навязьлівымі. Нават сур’ёзныя ўрыўкі з паэмы “На Куцьцю” чытаюцца на фоне купальскіх русальных любошчаў. Нібы не ў Купалы юбілей, а, напрыклад, у Сержпутоўскага.
Сцэны ў гатэлі “Масква”, дзе фігуруюць па-чаргінцоўску адпрасаваныя энкавэдысты з пакаёўкамі, не такія зацяганыя асацыятыўна. Але пытаньне “навошта”, якое ўзьнікае пасьля чарговага выхаду русалак, не пакідае і тут. Бо энкавэдысты, паводле сэнсу, тыя ж русалкі. Так купальская папараць, якой аформленая сцэна, пры іншым асьвятленьні ператвараецца ў гатэльныя фікусы. Ну, дапытвалі Купалу ў НКВД, ну, сапраўды, маглі яго забіць у Маскве. Але такое можна было ставіць і ў годзе 1990-м. А ў тэатар жа йдзеш пабачыць не жыцьцяпіс дацкага прынца, а знакі сёньняшняга дня ў гісторыі Гамлета. Калі ж соль страціць сілу, дык чым асоліш яе?
І акторы адчуваюць гэтую сэнсавую неданапоўненасьць. Бяруць крыкам там, дзе не стае зьместу, ня знаюць меры ні ў сьмеху, ні ў сьлёзах. Бяруць брутальнасьцю (чаго вартая песьня “Быў у бабкі казёл...”) без дай прычыны. Ад гэтага выпіраюць другасныя лініі. Губляецца зьместавая гіерархія. Што сёньняшняму гледачу да сагнаных у пачатку ХХ стагодзьдзя зь зямлі арандатараў? Хіба, гісторыкі ды жыхары Зымбабвэ (там Мугабэ зараз такім займаецца), прачуюць гэты канфлікт. У п’есе Караткевіча той канфлікт важны для разуменьня ўмоваў жыцьця Купалавай сям’і. На ім будуюцца важнейшыя для аўтара рэчы. У пастаноўцы ж ён, узмоцнены яшчэ цытатамі з “Раскіданага гнязда”, павісае ў паветры.
Зусім юбілейная была б пастаноўка, каб не юбіляр. Уявіце: з сцэны зьнікае ўсё другаснае, “туманная машына” працуе на поўную сілу, і з гэтага туману, з глыбіні, выходзіць, накульгваючы, сапраўдны Янка Купала. Па сьпіне мурашкі.
Гэтага вобразу таксама няма ў тэксьце. Рэжысэрская прыдумка. Купала ўзору 1942 году. Стомлены зламаны чалавек, які ўжо ўсё напісаў — і геніяльныя паэмы, і ліст вялікаму Сталіну ад беларускага народу.
Але ён зьяўляецца — і пустоты пачынаюць іграць. Яны дэтануюць з вобразам такога Купалы. І дзіўна мяняюцца ролі: раптоўна ў пэрсанажа ператвараецца сам рэжысэр. Ён маецца на ўвазе. Ён быў змушаны рэдагаваць тэкст менавіта так, пакідаючы менавіта гэтыя пустоты, замяняючы менавіта гэтыя ўрыўкі. Час вадзіў яго рукой. “Сны...” — нібыта помнік часу, калі тое, пра што адкрыта можна было казаць у 1981-м, ператваралася ў намёкі, а рэчы, ясныя ў 1991-м, — у намёкі на намёкі. Пастаноўка дажыве роўна да канца гэтага часу. А потым разбурыцца, праваліцца сама ў сябе, ня вытрымаўшы цяжару пустаты.
А мо п’есу проста рыхтавалі да прыезду Уга Чавэса? Ён русалак ацаніў бы дакладна.

Вяртаньне да Буйніцкага

Беларускія тэатры зьбіраюцца перавесьці на самаакупнасьць. – 

У тэатральных колах гэтая інфармацыя прайшла ў канцы чэрвеня. Пытаньне найбліжэйшым часам мае вырашыцца на калегіі Мінкульту. Пакуль няма афіцыйнага рашэньня, кіраўніцтва тэатраў ад камэнтароў устрымліваецца.
Перавод на самаакупнасьць можа прывесьці да скарачэньня штатаў і заробкаў. Гэтак, у маладачанскім тэатры “Батлейка” працуе 50 чалавек. Заробкі ў іх перавышаюць 500 тыс. рублёў. Болей атрымліваюць толькі ў міліцыі, банках або ў Менску.
Чым тэатры будуць зарабляць на жыцьцё, невядома. Ёсьць г.зв. «камэрцыйныя тэатры». Адзін з такіх існуе пры маладачанскім Палацы культуры чыгуначнікаў. Але займаюцца ўсім, што дае прыбытак.
Цэны на квіткі ў Маладэчне асабліва ня ўздымеш. Таму тэатры і вымагаюць падтрымкі дзяржавы ці прыватных фундатараў.
Ёсьць і яшчэ адзін варыянт: адкруціць кола часу і вярнуцца на стагодзьдзе назад. У пачатку ХХ ст. тэатар Ігната Буйніцкага вандраваў ад вёскі да вёскі, даючы спэктаклі. Так зьезьдзілі ўсю Беларусь.
І цяпер карысьць для вяскоўцаў будзе несумненная, у многія паселішчы артысты не зазіралі ніколі. Вось толькі што зарабіць шмат супрацоўнікаў тэатраў ня здолеюць. Народ у вёсцы не багаты.

Сяргей Рак


Дойлід з лазьні

У Менску стала на адзін помнік болей. – ЗАГАЛ2

Аўтар, вядома ж, Уладзімер Жбанаў. Усьлед за помнікамі паштальёну, фатографу й гандлярцы семкамі скульптар ушанваў сваім творам памяць пра дойлідаў, якія зрабілі Менск. Гэта падарунак фірмы "Элема" гораду.
Эскіз скульптуры Жбанаў зрабіў літаральна за тыдзень. І ціха, бяз шуму ўсталявалі проста на галоўнай плошчы сталіцы, што на сьвятле завецца Незалежнасьці, а пад зямлёю – Леніна.
Цяпер навюткі помнік ужо стаіць каля старасьвецкага будынку, у якім месьціцца Камітэт архітэктуры і горадабудаўніцтва гарвыканкаму. І зь ім у абдыму цяпер ахвотна фатаграфуюцца раззявакі. Скульптура ўяўляе сабою прэтэнцыёзную кампазыцыю ў выглядзе барадатага чалавека са скруткам пад пахаю. Ён “чаруе” над камяком бронзы, што сымбалізуе архітэктуру Менску розных эпохаў. Сумнеў выклікае й трактоўка персанажу: басога, ухутанага ў прасьціну. Рыхтык, як у лазьні...

Сяргей Харэўскі


СЬЦІСЛАМ
Вольскі рыхтуе сольны альбом

Выступаючы на фэстывалі «Месяц аўтарскага чытаньня» ў Брно (Чэхія), беларускі сьпявак расказаў пра свой новы, сольны альбом. «Гэта будзе кабарэ-альбом сатырычных песень, — расказаў Лявон Вольскі карэспандэнту радыё “Свабода”. — Ён выйдзе на пачатку верасьня. Назву ня буду казаць, бо яна ня тое што нецэнзурная, але даволі-такі небясьпечная».

Выйшаў новы альбом “Чырвоным па Белым”

“Крывавы Сакавік” — гэта 20 новых трэкаў, вынік гадавой працы. Тэксты на розныя тэмы, ад выраслай колькасьці ўдзельнікаў гурту – чатырох МС (Krou, Realize, Zeman, Jaycop). Гурт «Чырвоным па Беламу» выступае ад 2004 году і стаў самым вядомым беларускамоўным рэп-гуртом. Набыць альбом можна ў крамах “Містэрыі Гука” або празь незалежных распаўсюднікаў.
Памежны стан

Там — Эўропа, Эўразьвяз і НАТА. Тут — цішыня закінутых хутароў. Пра Мёршчыну і Браслаўшчыну піша Сяргей Харэўскі.

Мяжа з Латвіяй — найстарэйшая ў Беларусі. Фактычна яна ўтварылася ў 1919 г., а заканадаўча была аформленая Рыскай дамоваю 1921 г. Тая польска-латыска-расейская мяжа, што разорам прайшла па беларускай зямлі, захавалася да сёньня. У Латвіі апынуліся Дзьвінск, Краслаўка, Рэжыца, дзясяткі беларускіх вёсак былое Віцебскае губэрні. Старажытнае мястэчка Друя пасеклі папалам. На нашым беразе застаўся Сапежын, а прадмесьце Прыдруйск, што на другім беразе Дзьвіны, апынулася ў Латвіі. Па былой польска-латыскай мяжы праходзяць межы Мёрскага й Браслаўскага раёнаў.
Мёршчына — надзіва раўнінны край, як для Паазер’я. Шырачэзныя разлогі пашаў і выганаў, з усюднай хваёвай стужкаю на даляглядзе. У зіхоткія люстэркі азёраў глядзіцца неба. Мажныя каровы й мітусьлівыя авечкі на зялёных-зялёных лугах у россыпах рознакаляровых валуноў. 
Пра блізкасьць Латвіі нагадвае й назва вёскі Латышы, хоць латышоў тут даўно ніякіх няма. А вось дзеці амаль усе ў Латвіі. “Там, там”,— няпэўна махаючы на поўнач, кажуць тут людзі. Там — Эўропа, Эўразьвяз і НАТА. Тут — цішыня закінутых хутароў.
Пра тое, што гасьцей тут не чакаюць, у Мёрах пераконваесься адразу, як толькі захочаш пад’есьці. Адзіны рэстаран “Чайка” — “на спэцабслугоўваньні”, у кавярні “Маладзёжная” нічога гарачага яшчэ не рыхтавалі. А кошты сталічныя! Пакуль зробяць гарачы рыс з сасіскамі, у пустынным шэрым будынку кавярні можна агледзецца. Усё ж, Мёрскі манастыр згадаў у сваім тастамэнце Сімяон Полацкі. Пэўна ж, неяк быў ён зьвязаны з гэтым кутком. 
Ніякіх манастыроў на Мёршчыне няма. Затое ёсьць вялізарны й прыгожы касьцёл, у якім вось ужо шмат гадоў шчыруе канонік а.Уладзіслаў Пятрайціс, які адрадзіў каталіцкі друк па-беларуску. Разам зь пісьменьніцай Ірынай Жарнасек ён пачаў выдаваць газэту “Голас душы”. Тады, у “перабудову”, гэта была падзея нацыянальнага маштабу. Цяпер а.Пятрайціс ачольвае Мёрскі дэканат з сямнаццаці парафіяў. Дзякуючы яго рупнасьці, беларушчына тут квітнее. Тутсама ладзіцца штогод фэст «Зорка Бэтлеему», што зьбірае па Калядах моладзь і дзяцей Віцебшчыны.
Мёршчына — радзіма багата якіх рэлігійных дзеячоў. Адсюль родам ксёндз і пісьменьнік Ільдэфонс Бобіч, вядомы ў літаратуры як Пётра Просты, адзін з пачынальнікаў беларускага руху ў пачатку ХХ ст.; грэка-каталіцкі сьвятар Тамаш Падзява; тэоляг і сацыёляг, пэдагог і публіцыст; яго паплечнік біскуп Часлаў Сіповіч, генэрал ордэну марыянаў, заснавальнік Беларускае каталіцкае місіі ў Брытаніі. 
Ня пройдзе мінак і міма помніку ненароджанаму дзіцяці, работы скульптара Алеся Дранца. што стаіць перад касьцёлам. Ёсьцека ў Мёрах і выдатны гісторыка-этнаграфічны музэй. Зусім несавецкі. Адкрыты яшчэ тады, у 1994. Яшчэ адзін душэўны краязнаўчы музэй у школе. І імпазантная капітальная набярэжная, даўжынёй у паўкілямэтру, з масткамі й парапэтамі, сходамі й лавамі, над чысьцюткім Мёрскім возерам. Патэнцыял аграмадны. А вось жа сёньня падарожжа на Мёршчыну — экстрым. Мабільная сувязь зьнікае. Пра інтэрнэт маўчу. Начаваць і сталавацца турыстам у Мёрах няма дзе. У лесе таксама! Бо памежжа.
Па дарозе на Друю, у бок самай мяжы можна ўбачыць найцікавейшы помнік дойлідзтва — касьцёл Маці Божай Шкаплернай, пабудаваны ў 1930-я. Суворая й ляканічная, яго архітэктура выклікае ў памяці вобразы раньняга сярэднявечча. А між тым гэта бэтон і цэмэнт. На імшу сюды зьбіраецца багата народу. І паркуе свае ровары пад касьцёлам. У цішы надвячоркам чуваць толькі рып пэдаляў і шоргат гумовых колаў па пяску.
Дарэчы, на Мёршчыне насамрэч багата помнікаў дойлідзтва. Мала хто й ведае, напрыклад, пра старажытную званіцу XVI ст., што зьбераглася ў раёне хутароў Навалака, недалёка ад Новага Пагосту, калёну ў гонар нашае Канстытуцыі 1791 году ў Лявонпалі ці пра тамтэйшыя стараверскія цэрквы. Дзіва што: да “абласнога цэнтру” 200 км, а да Менску — 250! Але найпершая праблема тут не адлегласьць, а поўная адсутнасьць хоць якое турыстычнае інфраструктуры. І зьнялюдзеньне. Пакрысе ўздоўж мяжы затухае жыцьцё, зарастаюць вербалозам былыя вёскі, хутары. Зьнікаюць у дзірване колісь брукаваныя дарогі.
На Браслаўшчыне — тое самае. Але тут сустракаюцца ўжо й закінутыя фэрмы, нейкія савецкія разваліны… Перарэзаныя, а некалі бойкія, дарогі ў Латвію й Літву. Мяжа. Разышліся берагі. Бальшыня тутэйшых некалі зьехала туды на заробкі. А цяпер ім на Бацькаўшчыну не даехаць. Дарагія візы й білеты, тлум з дакумэнтамі. Высьвятляецца, дастаць пропуск у памежную цяпер зону надзвычай цяжка і для саміх беларускіх грамадзянаў. Усё залежыць ад ласкі старшыняў сельсаветаў. Паспрабуй тут дамоўся, калі прыехаў зь Віцебску ці Менску! А калі яшчэ й начальнік не зь мясцовых…
Друя сёньня — суцэльная руіна. Адно толькі адноўлены касьцёл і кляштар бэрнардынаў упрыгожваюць навакольле. Некалі акурат тут і быў закладзены славуты асяродак беларускіх марыянаў, са сьценаў якога выйшла багата працаўнікоў на ніве беларушчыны. Побач з падмуркамі старажытнае сынагогі — нядаўна пастаўлены мэмарыял на месцы адной з самых вусьцішных магілаў Беларусі. Тут, увадначас былі забітыя больш як 700 чалавек, жыдоў зь Мёраў, Друі й Лявонпалю. Хоць помнік быў пастаўлены рупнасьцю саміх габрэяў, улады пасьпяшаліся прычапіць тут таблічку са сваім гербам і няўцямным надпісам “Воінскае пахаваньне.5747”. А мэмарыял ужо зацягваецца дзірваном. Тутсама, у Друі, захаваўся й вялізарны жыдоўскі нэкропаль, на якім ацалелі надмагільлі ажно з XVII ст. Магутнае ўражаньне. І ад маштабаў і ад ашчаднага дагляду. “Во, як габрэі пра сваіх мёртвых клапоцяцца! А нашы й пры жывых нашчадках рады не дадуць”,— кажа мне выпадковы мінак, тутэйшы. І праўда, хрысьціянскія могілкі ў гаротным стане. Дзікасьць і запусьценьне.
А Дзьвіна тут магутная. Велічна й годна нясе свае пругкія воды да мора.
На сутоку з Друйкаю — адзін з Барысавых камянёў. Цяпер расколаты. Тут ціхімі летнімі вечарамі рыбакі адзначаюць свой улоў. Бітае шкло. Нехта немаведама дзеля чаго запэцкаў старажытны камень саляркаю.
На тым беразе — Латвія, колішні Прыдруйск, цяпер Піедруя, НАТА, патэнцыйны праціўнік. Дамы, прынамсі, з вокнамі й дахамі. Зіхцяць купалы царквы й касьцёлу. Спакой і пэўнасьць. Навюткая латвійская застава. Ахайна й дыхтоўна. Кацеры і надзіманыя чаўны памежнікаў выглядаюць цацачна. Але ўсё тут сур’ёзна. Туды дарогі нам няма.
Мужыкі абапал ракі вудзяць рыбу. Стаяў, глядзеў. Думаў, а мо зачэпяцца кручкамі сьпінігаў. Не чаплюцца. Чыя рыба смачнейшая?
У вёсцы Мяжаны, рыхтык у якім турыстычным буклеце, зграбны касьцёл адлюстроўваецца ў ставе. Касьцёл Маці Божае Анёльскае тут пабудаваў польскі дойлід Юліюш Клос у 1933 г. Ён збудаваўшы быў паў-Браслава й закахаўся ў гэты край. Стары драўляны касьцёл, што ўлады не давалі давесьці да ладу, згарэў у 1985. Але праз дзесяць гадоў яго аднавілі, з цэглы, паводле праекту Ўладзімера Папругі, дойліда-рэстаўратара зь Менску. Прапорцыі й абрыс былое сьвятыні былі ўзноўленыя дакладна. Пастараль: касьцялок на гары, а пад ім стаў, вакол вады ўсё скошана, стаяць лавы, шапацяць маладзенькія вербы, цікаўна сочыць рудое жэрабя… За імі пустыя новенькія дамы. Аграгарадок.

“Ня месныя” замест “тутэйшых”
Мястэчка Слабодка, што высока пасела на стромых гарах, крыху вырасла. Вялікія дамы пачалі налазіць адзін на адзін. Цяпер тут нерухомасьць каштуе як пад Менскам. Таму й лезуць. Вакол высачэзнага касьцёла — кветкі, газоны, новая скульптура сьвятой Эўфрасіньні Полацкай. А вось жа хаты славутага разьбяра Пятра Зяляўскага я ўжо не знайшоў. Распытацца ў людзей не атрымалася. “Я не местный,”— усё часьцей можна пачуць у гэтых краях. Некаторыя скульптуры гэтага народнага генія, старога Зяляўскага, які не даваў спакою ані ўладам, ані касьцёльнай грамадзе, зьберагаюцца цяпер у браслаўскіх музэях.
У Браславе, насуперак настойлівай рэкляме, таксама мала дзе можна прыткнуцца. Два невялікія гатэлі запоўненыя цалкам. У адзінай тутэйшай рэстарацыі толкам не паясі. Затое на разьвітаньне бармэнка раіць прыйсьці сюды вечарам на танцы. І праўда, маладухі тут ёсьць рэзвыя… Яшчэ можна схадзіць у кіно, паглядзець альбо жахі, альбо… жахі. Культурная палітыка. 
Колісь брукаваныя сьцежкі на Замчышча шчодра заклалі асфальтам. Каб начальства ў машынах ня трэсла. А старасьвецкія будынкі вакол як былі ў занядбаньні, так і стаяць, чакаючы гаспадарскіх рук. Адно толькі, касьцёл стаў нібы нават большым. Вакол яго не сьціхае праца нават на зьмярканьні. Толькі падчас імшы становіцца ціха й урачыста. Тут шанаваны ўсімі каталікамі санктуарый Каралевы Азёраў — Маці Божае Браслаўскае. Гукі сьвятое імшы й сьпевы ліюцца над вечаровым Браславам. Маці Божая Валадарка азёраў, маліся за нас!...
На цьвінтары гарэзяць дзеці, чакаюць бацькоў. Шэпчуцца ў кутку дзяўчаты:”Ну да! Так я шчас і пайду! Вой… нада ж у касьцёл зайсьці, пастаяць, пакуль маці дахаты ня пойдзе…”.

Як і дваццаць гадоў таму
Зрэшты, слаўны Браслаў жыве паўнавартасным жыцьцём. Дзякуючы й касьцёлу, й музэям і тлумам турыстаў, што наводзяць тут вэрхал тры месяцы на год… Так-сяк, але даглядаюцца тут вакол дарогі, неяк круцяцца тубыльцы, спрабуючы зарабіць, прымаючы, частуючы й возячы адпачываючых.
Але ўжо за якіх кілямэтраў дзесяць у бок мяжы сьляды чалавечага існаваньня зноў прападаюць. Малады камарыны лес становіцца ўсё гусьцейшым. Абапал дарогі вялізарныя падмуркі некалі ладных хатаў. 
У Дрысьвятах усё тое ж самае, што й было гадоў дваццаць таму. Толькі стала меней людзей, меней машынаў, меней быдла. Няма ў іх і літоўскіх візаў. Дый ня езьдзяць нікуды. Беспрацоўе й нэндза. Адно толькі касьцёл для некаторых — збавеньнем. Праўда, да новага тутэйшага ксяндза ставяцца насьцярожана. Разгаварыць людзей, у чым справа, ня здолеў. Але, кажуць, дзеці яго любяць. Імкнуцца ў касьцёл. “І мае туды ходзяць,”— кажа загадчык дрысьвяцкага клюбу. “А Вы самі?”. — “А я не мясцовы”. 
Высьвятляецца, што загадчыкам клюбу працуе былы выпускнік Горацкае сельскагаспадарчае Акадэміі, сам родам з Дубровеншчыны. Заробкам у 400 тыс. задаволены. Іншае працы ў ваколіцах няма. Але як жонка, былая настаўніца, цяпер бяз працы, ды двое дзяцей, то заробак гэты… Толькі вазёры й ратуюць — рыба. Дзякаваць Богу, тут яе вельмі шмат.
Ідучы па вуліцы Замкавай, з трох хат, падняўся да касьцёлу Сьвятых Пятра й Паўла. Таго самага, у беларускім стылі, што пабудаваў у 1928 годзе Леў Вітан-Дубейкаўскі. Адсюль, са спарадкаванага, нарэшце, касьцельнага цьвінтара, адкрываецца эпічная панарама на неабсяжныя тутэйшы азёры, краі якіх сыходзяць за далягляд. Чысьціня й нішчымнасьць.


А на другім баку — ва ўсёй сваёй красе Ігналінская АЭС. І дымок там і пара, рыхтык як зь вясковае хаты. Поўнай нечаканасьцю для мяне стала тое, што ГЭС “Дружба народаў”, што пасярод Дрысьвятаў, належыць... Літве. Як мае быць, плот, дрот. Тутэйшы люд тут болей не пры чым.Стоячы гэтак блізка, разумееш усю сутнасьць “клопату” пра экалёгію Браслаўскага краю цяперашніх уладаў. То бок сам факт АЭС на беразе Дрысьвятаў яны не аспрэчваюць, бо ж тады трэ замахнуцца на савецкую практыку, а гэта для іх сьвятое… А вось жа паспрабаваць падпаскудзіць суседзям-літоўцам, запярэчыўшы плянам стварэньня радыяцыйнага магільніка пры самой Ігналіне, то гэта можна. Зрэшты, Масква й не такому навучыць. Літоўская грамадзкасьць бязглуздых пратэстаў не заўважыла, а вось эўрапейскія палітыкі яшчэ раз пераканаліся, з кім маюць справу ў Менску. Культура палітыкі.
Дарэчы нагадаць, што калі рабілі радыяцыйны магільнік у Маларыце, каб зарыць расейскае “дабро”— заражаны радыяцыяй грунт, што выявілі ў цэнтры Берасьця, пры чыгунцы, нікога не пыталіся. Ані саміх жыхароў Маларыты, ані суседзяў за Бугам.
Зрэшты, шматлікія замеры ў раёне Дрысьвятаў за апошнія гады ніякае радыяцыі тут ня выявілі. Ды й электрычнасьць сюды, да нас, ідзе акурат з тае Ігналіны. 
Дарога за Дрысьвятамі, ужо цалкам грунтавая, праз Опсу, вядзе да Відзаў. Шыкоўныя касьцёлы ў Пеліканах, Опсе і Відзах, што ўзвышаюцца над маленькімі мястэчкамі, здалёк выглядаюць ужо зусім сюррэалістычна сярод зьдзічэлага навакольля. Нават ня ведаю, ці цешыцца, што ў Відзах зрэзалі стары парк на плошчы. Нібы й старых дрэваў шкада. І ведаю, што з гэтай уладаю тут нічога добрага ня будзе… Але раскрыўся від на пекны касьцёл і нібы ў вачах пасьвятлела. Ці тое завецца надзеяй? 
Вакол, колькі сягае позірк, не відаць ні слупоў, ні дратоў, ні якіх машын. Спыніўшыся, нават не пачуеш сабачага брэху. Затое можаш убачыць лася, які паважна й салідна будзе разглядаць цябе, з адчуваньнем уласнай поўнай перавагі. Жоравы ходзяць зусім блізка, здаецца, і рукою бы дастаў. Шустрыя бабры ўжо завалілі былыя мэліярацыйныя каналы. Тупік. У засені старых прысадаў, у якіх надвячоркам шнуруюць кажаны, пабачыў руіны вялізарнага дому. Пэўна ж, вось тут віравала жыцьцё. Людзі, што сьцягвалі сюды гэтыя вялізарныя валуны, рылі паграбы, ставілі ставы, садзілі ліпы, думалі пра ўнукаў. А сёньня й не разьбярэш, дзе хто й чыё тут што…. Пры мяжы.
Камэнтар Рэдакцыі

Яшчэ раз аб Праграме Каліноўскага: перабор

Стварэньне Праграмы Каліноўскага было вялікім праектам, і масавы разавы набор мінулага году стварыў вялікае ўражаньне. Ён вывеў з-пад удару многіх маладых людзей. Унівэрсытэтам быў дадзены загад устрымлівацца ад выключэньня студэнтаў. У гэтым быў галоўны посьпех праграмы, інвэстыцыя ў будучыню.
Цяпер важна рацыянальна выкарыстаць адкрытыя магчымасьці.
Стала вядома, што сёлета па Праграме Каліноўскага толькі Польшча гатовая прыняць 70 беларускіх студэнтаў.
Безумоўна мусяць мець магчымасьць навучацца выключаныя з унівэрсытэтаў за палітыку — як Юрась Алейнік, а таксама тыя, каму пагражае рэальная небясьпека. Аднак такіх няшмат, бадай, намнога менш за 70 чалавек. Ахоп праграмай іншых людзей супярэчыў бы ідэалам Каліноўскага. Скарачэньне колькасьці скрыўджаных, выключаных — задача і крытэр посьпеху праграмы. Пагоня за колькасьцю, наадварот, дыскрэдытавала б стваральнікаў праграмы і размывала прынцыпы незалежнага грамадзтва.
Удзел у альтэрнатыўных палітычных асяродках ці навучаньне ў альтэрнатыўных навучальных установах не павінны быць падставамі для выезду на вучобу за мяжу. Гэта, урэшце, скрыўляла б лёсы саміх юнакоў, як любая незаслужаная ўзнагарода.
Дзень Рэспублікі

Сьвяткаваньне Дня Рэспублікі мала розьнілася ад падобных мерапрыемстваў мінулых гадоў.

Хіба што толькі не было традыцыйнай дэманстрацыі вайсковай і сельскагаспадарчай тэхнікі. 
Разам з тым, парад традыцыйна пачыналі менавіта будучыя вайскоўцы – курсанты Сувораўскай вучэльні і студэнты Вайсковай акадэміі. Пасьля іх цьвёрда чаканілі крок перад прэзыдэнтам прадстаўнікі розных ваенных частак і падразьдзяленьняў – ад спэцназу да сувязістаў, ад дэсанту да памежнікаў.
Былі таксама вайскоўцы, апранутыя ў форму савецкіх салдатаў часоў апошняй вайны.
Побач з А.Лукашэнкам на трыбуне стаялі менавіта “сілавікі” Віктар Шэйман, Леанід Мальцаў, Уладзімер Навумаў, Генадзь Нявыглас. А ўжо на іншай трыбуне – Сяргей Сідорскі, Генадзь Навіцкі, Уладзімер Канаплёў.
Перад Лукашэнкам вайскоўцы паказвалі сваё ўменьне карыстацца зброяй і іншыя практыкаваньні, якія нагадвалі мілітарысцкія танцы.
Сам кіраўнік дзяржавы ня быў у вайсковай форме, яе але ў прамове засяродзіўся менавіта на пытаньнях бясьпекі краіны.
Лукашэнка ўспомніў пра пашырэньне інфаструктуры NATO на Ўсход, а таксама пра ўсталяваньне амэрыканскіх сыстэмаў супрацьракетнай абароны ў суседніх зь Беларусьсю дзяржавамі. Гэта ўсё, на думку кіраўніка дзяржавы, адбываецца «пры маўчаньні эўрапейскіх дэмакратычных краін».
«Аднабаковае разбраеньне немагчымае», – казаў Лукашэнка. Пасьля дадаў пра тое, што нягледзячы на эканамічныя цяжкасьці ў адносінах з Расеяй, ранейшым застаецца курс на саюзнае будаўніцтва і беларускі бок будзе працягваць бараніць межы саюзнай дзяржавы.
Лукашэнка спыніўся на пагрозах для беларускай незалежнасьці. Сярод найбольш значных пагрозаў «інфармацыйная экспансія, палітычны шантаж, санкцыі, эканамічныя рычагі ўплыву, усе гэтыя мэтады ўжываюцца супраць краінаў, якія праводзяць незалежную палітыку».
Сваю прамову Лукашэнка скончыў словамі: «Няхай заўсёды будзе мірнае неба».
Лягічна, што сьледам за вайскоўцамі ў парадзе пачалі ўдзельнічаць спартоўцы. Былыя зоркі айчыннага спорту – алімпійскія чэмпіёны, пераможцы чэмпіянатаў сьвету і Эўропы. Пасьля іх пайшла юная зьмена — пераможцы “Скураных мячоў” і “Залатых шайбаў”.
У парадзе ўдзельнічалі хакеісты, у форме і з клюшкамі, толькі замест канькоў яны былі абутыя ў ролікі. На роліках таксама ехалі і лыжнікі. Скакалі коні, плылі яхты.
Людзі на хадулях і ў няясных балахонах увасаблялі сабой шахматныя фігуры. У паветры лёталі парашутысты зь дзяржаўнымі сьцягамі. Гэта ўжо троху нагадвала казкі Люіса Керала.
Студэнты ўнівэрсытэту фізычнай культуры ўтварылі гіганцкую жывую “Беларускую вазу”.
Ніякага бляску і энэргіі ў вачох удзельнікаў параду не было і блізка.
Пасьля ад “імя ўдзячнага народу” чатыры атлетычныя хлопцы ўручылі прэзыдэнту здаровы кошык з кветкамі. І кіраўніка дзяржавы зь дзяўчынкай на руках, упрыгожанай чырвона-зялёнымі бантамі, мы таксама дзесьці ўжо бачылі.
Адным з пунктаў тэатралізаванага прадстаўленьня быў абрад “Беларускае вясельле”. Побач з маладымі і іхнімі бацькамі выйшлі народныя калектывы, якія засьпявалі беларускія песьні, нешта кшталту: “Ой, запрагай-ка, бацька, лошадзь шэрую-кудлатую”.
Беларускасьці Лукашэнкава ўлада па-ранейшаму адводзіць месца ў фальклёры, з абавязковымі лапцямі і нацыянальнымі строямі.
Афіцыйная частка сьвяткаваньня скончылася сьпевамі малавядомых выканаўцаў, якія сьпявалі старыя савецкія гіты пра “я ў бабушкі жыву” і “галубой вагон”.
Паводле падлікаў прадстаўнікоў МУС, на сьвяткаваньне прыйшло звыш 200 тысяч чалавек.

Будслаўскі фэст сабраў 45 тысяч вернікаў

Пілігрымы прынесьлі з сабой 500-гадовы драўляны крыж. Кульмінацыяй урачыстасьцяў стала начная працэсія па Будславе.

У нядзелю, у дзень пачатку фэсту, задажджыла. Гэты дзень стаў найцяжкім для шматлікіх пілігрымаў, якія выправіліся пакланіцца Маці Божай Будслаўскай з розных канцоў краіны – Жодзіна, Віцебску, Браслава, Маладэчна. Пілігрымка з Баранавічаў, напрыклад, ішла дванаццаць дзён.
Пробашч менскага Чырвонага касьцёлу Ўладзіслаў Завальнюк узначаліў пілігрымку на байдарках па рэках Вяльлі і Сэрвачы зь Вільні. З сабой яны везьлі 500-гадовы вялікі драўляны крыж.
Зь Менску ў пяцідзённую пілігрымку выйшлі 380 паломнікаў. Сярод іх ня толькі каталікі, але й праваслаўныя, пратэстанты, уніяты. Пілігрымаў цёпла сустракалі ў прыдарожных вёсках – бралі да сябе на ноч, кармілі, нават рабілі лазьню.
З сталічнымі пілігрымамі ішоў праваслаўны манах зь Пецярбургу, а таксама цемнаскуры хлопец з Брытаніі. Яны спэцыяльна прыехалі ў Беларусь дзеля знакамітае пілігрымкі. Шмат людзей далучалася да пілігрымаў па дарозе.
Як заўсёды шматлікай была дэлегацыя Віцебскай дыяцэзіі, адкуль дарогу пешшу адолела 1500 чалавек.
Кожная дэлегацыя мела свае апазнавальныя рысы. На сталічных пілігрымах былі жоўтыя хусьцінкі, баранавіцкія мелі сінія, маладачанцы трымалі ў руках жоўтыя сланечнікі.
Пілігрымы пачалі падыходзіць у Будслаў пасьля абеду. Па традыцыі, яны найперш кіраваліся да сьвятыні. Многія прапаўзалі гэты апошні адцінак шляху на каленях. Пасьля чаго разьбівалі намётавыя мястэчкі практычна ва ўсіх кутках Будслава.
Думалася, што праз залевы — іх за дзень пранеслася над Будславам аж тры, прычым адна з градам — людзей на фэсьце будзе меней, чым летась. Дык жа не. Не зьлічыць было машын і аўтобусаў. Імі заставілі мястэчка і палеткі, якія сталі імправізаванымі паркінгамі. Кіроўцам, якія прыехалі пад ноч, прыходзілася паркавацца за некалькі кілямэтраў ад базылікі.
Пад алтаром шмат сьпявалі: па-сучаснаму, па-беларуску. Увогуле, сярод людзей было шмат беларускамоўных. Пасьля каталіцкай імшы для пілігрымаў, уніяцкі хор адсьпяваў акафіст.
З кожным годам фэст аднаўляе экумэнічныя рыскі, уласьцівыя яму ў мінулых стагодзьдзях. Яго наведваюць людзі розных вызнаньняў. Было трохі прыкра, што гэтага факту не падмеціў у сваім слове да грамады біскуп Антоні Дзям’янка.
Адным зь першых я сустрэў ля санктуарыю Паўла Севярынца. Ён раздаваў аўтографы. Севярынец у Будслаў прыехаў упершыню. Было відаць, што ён не чакаў убачыць такую грамаду і быў уражаны настроем фэсту.
Насупраць касьцёлу, па-над балотам, што стала пасьля дажджоў — ліўневай каналізацыі пакуль няма — стаяла чарада палатак. Там прадавалі зьнічы, абразкі, ружанцы, сувэніры. Была адна ятка ад праваслаўнага кляштару. Бойка ішоў гандаль традыцыйнымі фэставымі смактулькамі-пеўнікамі. Іх з пражанага цукру і розных фарбавальнікаў вараць тутэйшыя майстры.
З другога боку разлогае Краснае плошчы прадавалі паесьці і папіць – ад гарбаты да шашлыкоў. Зьехаліся сюды ўсе раённыя крамы спажыўкаапэрацыі, кавярні і многія прыватнікі з сваёй пярэстай драбязой.
Плошча Красная — колісь гэта значыла «прыгожая, харошая». Так, як кажуць, «Краснасельле» ці «Красны Бор». На цяперашніх шыльдах, вядома плошча мянуецца «Чырвонай». Невуцтва выяўляецца. Таксама і ў нязграбным добраўпарадкаваньні Будслава, калі грошы выкідваюцца на дурніцы, — падбельваньне бардзюраў, абрэзваньне дрэваў ці пракладку дарожак у сквэры, а няма лавак, каб людзям прысесьці адпачыць і перакусіць з дарогі. Ды ўсё гэта не псуе сьвята. Найбольшага сьвята для соцень вернікаў і, вядома, духавенства.
Ксяндзы й манашкі практычна ўсе беларускамоўныя. Шмат у каго з маладых былі бел-чырвона-белыя стужачкі, фенечкі і значкі «За Свабоду».
Ксёндз-вядоўца вітаў моладзь: «У гэты самы час у Менску адбываецца канцэрт «Акіяну Эльзы». Некаторыя з прысутных хацелі б туды трапіць, для некаторых быў складаны выбар, куды пайсьці. Але вы не пашкадуеце, што выбралі пілігрымку».
Сьвятары не вагаюцца гаварыць з амбоны на самай народнай мове — дзівоснай трасянцы. «Пацяраўся муж. Адвард Часлававіч, вас чакаюць каля бочкі са сьвянцонай вадой пад фанаром».
Дзіва што людзі губляліся. Чым меней часу заставалася да поўначы, тым болей народу сьцякалася да базылікі. Кульмінацыя фэсту — урачыстая працэсія апоўначы. Не акінуць вокам было гэтае людзкое мора. Толькі на вялікім экране, якім стаў мур базылікі, можна было пабачыць від фэсту зьверху. Праз праектар адбывалася трансьляцыя зь некалькіх камэраў. Гэтае ноў-хаў было ўжытае на фэсьце ўпершыню. Дарэчы, усе заўсёднікі фэсту адзначалі добрую арганізацыю сёлетняга збору.
За некалькі хвілін да поўначы на ўсім пляцы былога савецкага аэрадрома пачалі запальвацца сьвечкі. Нарэшце хоры касьцёлаў Сьвятой Тройцы і Яна Хрысьціцеля са сталіцы пачынаюць: «Ойча наш, каторы ёсьць у небе...», і працэсія зь дзесяткаў сьвятароў, якую ўзначальваюць біскупы менска-магілёўскі Антоні Дзем’янка, віцебскі Ўладзіслаў Блін і пінскі Казімір Вялікаселец, пакідае базыліку і па жывым калідоры набліжаецца да вялікага алтара, збудаванага з паўночнага боку храму. Абраз спускаецца да людзей, і рака сьвечак паволі плыве за ім з поля на плошчу, цячэ ўздоўж яе, утвараючы кілямэтровае жывое кола. У начной цішы хор сьпявае гімн Багародзіцы. Абраз ужо вяртаецца на алтар, а людзі з задніх шэрагаў яшчэ толькі пачынаюць свой ход. Відовішча заварожвае.
Паводле ацэнак сьвятароў-арганізатараў фэсту, сёлета ў Будслаў зьехалася каля 45 тысяч чалавек.
Фэст на вачах ператвараецца ў сьвята нацыянальнага маштабу. Аднак апроч другасных чыноўнікаў з камітэту па справах рэлігіяў і прадстаўнікоў райвыканкаму, ад уладаў у Будслаў ніхто не прыяжджае. А на добры лад, гэткай падзеі пасавала б прысутнасьць першых асобаў дзяржавы. Дарэчы была б і жывая трансьляцыя на тэлебачаньні.
Зрэшты, адсутнасьць лішняй помпы надае фэсту пачуцьця і непасрэднасьці.
Сьвята абышлося безь вялікіх інцыдэнтаў, калі не лічыць таго, што ксёндз Уладзіслаў Завальнюк у часе пілігрымкі перакуліўся з байдаркі ў ваду. Паломнікі віталі пробашча сталічнага касьцёлу Сьвятых Сымона і Алены з асаблівай цёплынёй, як пралата, які асабліва шмат робіць для наданьня сьвяту міжнароднага характару.
У нядзелю супрацоўнікі міліцыі — яны зьехаліся на фэст з усяго раёну — затрымалі сямёх зборшчыкаў подпісаў за адмену закону аб свабодзе сумленьня. Гэта былі актывісты Хрысьціянскай дэмакратыі і незарэгістраванага «Маладога фронту».
Калі ж на дзённай імшы ў панядзелак дзяўчына з Барысава Кася разгарнула бел-чырвона-белы сьцяг, ніхто ня быў супраць.



















