Раскапаныя курганы часоў Рагнеды 
Невядомы пашкодзіў пяць курганоў Х—ХI ст. на тэрыторыі гісторыка-культурнага запаведніку «Заслаўе». Ідзе сьледзтва. У дачыненьні да ня знойдзенага пакуль злачынца пачатая справа па ч.1 арт.344 КК (наўмысныя разбурэньне, зьнішчэньне або пашкоджаньне помнікаў гісторыі і культуры).
БелаПАН

Уся “аська” — за бел-чырвона-белы сьцяг
У Інтэрнэце прайшло галасаваньне за скасаваньне чырвона-зялёнага сьцяга ў мэню пошуку беларускіх карыстальнікаў камунікацыйнай праграмы ICQ, а таксама за правільнае напісаньне слова «беларуская» ў мэню моваў. Цяпер пішуць Belarussian замест Belarusian. Абсалютная большасьць (97%) выказалася за зьмены. Але мэнэджмэнт ICQ не зьвярнуў увагі на галасаваньне. Ініцыятары акцыі зьбіраюцца пісаць лісты кіраўніцтву «аські».
Кантрабандыст вёз у Беларусь Леніна
Грамадзянін Беларусі спрабаваў незаконна вывезьці з Украіны гісторыка-культурныя каштоўнасьці. Згорнутыя ў рулон карціны былі выяўленыя падчас мытнага дагляду на пераходзе «Гарнастаеўка-Цяруха» Чарнігаўскай мытні на трэцяй паліцы купэ за скрынкаю з вагонным інвэртаром у цягніку «Кіеў — Менск».
Пасьля пад ложкам выявілі яшчэ і вырабы з парцаляны, якія іх гаспадар ніяк не плянаваў прад’яўляць мытнікам.
Калі пакункі былі выяўленыя, спадар дастаў дакумэнты на права вывазу з Украіны трох карцін. Але то быў дазвол на зусім іншыя карціны.
Сацрэалістычныя «Прыём у піянэры», «Ленін — студэнт» і «Вясельле» напісаныя ў мінулым стагодзьдзі і маюць гісторыка-культурную каштоўнасьць. Сярод 14 фарфоравых статуэтак адна прызнаная ўзорам дарэвалюцыйнай фарфоравай прадукцыі.
Затрыманыя каштоўнасьці да рашэньня суду захоўваюцца на Чарнігаўскай мытні.
Закінуў невад — сеў за краты
Ноччу 27 красавіка супрацоўнікі праваахоўных і прыродаахоўных органаў затрымалі на Заслаўскім вадасховішчы ля Ждановіч двух жыхароў Менску. Тыя “у забаронены час, з выкарыстаньнем сетак, незаконна здабылі 97 кг рыбы, прычыніўшы ўрон навакольнаму асяроддзю на 15 млн. 531 тыс. руб. У іх канфіскавана 713 асобінаў рыбы азёрна-рачных парод, гумовы човен і прыстасаваньні для незаконнай рыбнай лоўлі”. Распачатая крымінальная справа па ч. 3 арт. 281 (незаконная здабыча рыбы або водных жывёл) КК. Затрыманыя зьмешчаныя ў ізалятар часовага ўтрыманьня. Санкцыі, прадугледжаныя за браканьерства, — штраф, або пазбаўленьне права займаць пэўныя пасады або займацца пэўнай дзейнасьцю, або арышт ад трох да шасьці месяцаў, або абмежаваньне волі да трох гадоў, або пазбаўленьне волі да чатырох гадоў. Крыху раней падобная крымінальная справа ўжо была распачатая супраць менчука, які “незаконна здабываў” ракаў.
У Менску па могілках на вуліцы Ерусалімскай (былая Перакопская) кладуць цеплатрасу. На гэтых старасьвецкіх габрэйскіх кладах пахаваныя ахвяры Галакосту. Іх парэшткі, разам з будаўнічым сьмецьцем, перакопваюць экскаватарамі. Нагадаем, месяц таму могілкі былі апаганеныя, акурат перад 65-мі угодкамі зьнішчэньня менскага гета. Тады ж была скрадзеная мэмарыяльная табліца ў памяць брэменскіх габрэяў, зьнішчаных нацыстамі ў Менску. Таварыства аховы помнікаў выступала з ініцыятывай аб унясеньні могілак у Сьпіс гісторыка-культурных каштоўнасьцей. Мінкульт адмовіў.
Барыс Хамайда званіў у звон
У 10 гадзін раніцы 26 красавіка Барыс Хамайда выставіў пікет у цэнтры Віцебску, дзе ён звычайна распаўсюджвае незалежную прэсу. Актывіст усталяваў там невялічкі звон з плякатам «Памінальны звон па ахвярах Чарнобыля», у які раз‑пораз званіў. Амаль адразу на месца прыбылі міліцыянты, амонаўцы і «цывільныя», якія закрывалі аб’ектывы журналісцкіх фотааппаратаў. У 10.16 Б.Хамайду пагрузілі ў мікрааўтобус і павезлі ў Чыгуначны РАУС. У гэты ж дзень адбыўся суд. Вырак за невядома якую правіну — двое сутак у ізалятары часовага ўтрыманьня.

Мітынг-рэквіем у Магілёве
Каля паўсотні чалавек сабраліся 26 красавіка ў Магілёве ля крыжа памяці па ахвярах чарнобыльскай трагедыі на мітынг-рэквіем, які зладзіла аб’яднаная апазыцыя. Ужо некалькі гадоў у горадзе не было такога.

Чарнобыльскі пікет у Брусэлі
Каля дзясятка беларусаў, што жывуць у Бельгіі, наладзілі пікет каля амбасады Беларусі ў Брусэлі – удзельнікі акцыі апранулі рэсьпіратары і касьцюмы хімічнай абароны з надпісамі “тэрыторыя, забруджаная дыктатурай”. Прысутныя раздавалі жыхарам Брусэля ўлёткі з інфармацыяй пра наступствы Чарнобылю і палітыку беларускіх уладаў, што да забруджаных тэрыторыяў.


Нецьвярозыя ліквідатары ўшанавалі пахаваньне чарнобыльскіх ільгот

Ля Чарнобыльскай капліцы па вул.Карастаянава у 15.00 прайшло афіцыйнае мерапрыемства, прымеркаванае да 21‑й гадавіны Чарнобылю. 
Ужо на падыходах капліцы была чутная жалобная музыка. Ля помніку ахвярам катастрофы сабраліся пару соцень чалавек. Збольшага студэнтаў і школьнікаў, якіх прымусова даставілі на мерапрыемства. На заплечніках у некаторых маладзёнаў былі значкі «За свабоду».
У беразьняку побач зьбіраліся групкі ліквідатараў. Пілі гарэлку, успаміналі. Пасьля некаторыя ішлі да помніка, большасьць кіравалася далей ад гэтага месца.
Высокія чыноўнікі, уключна з галоўным ідэолягам краіны Алегам Праляскоўскім, ускладвалі вянкі да помніку. Студэнты клалі гвазьдзікі. Граў вайсковы аркестар. Было зусім мала дзяржаўных журналістаў.
За пару мэтраў ад помніку пачалася валтузьня. Міліцыянты не давалі прайсьці п’янаму ліквідатару. Той крычаў: «Дайце прайсьці на пахаваньне... Пахаваньне Чарнобыльскіх ільгот». Пасьля махнуў рукой і сышоў да сяброў. Яны ўтрох абняліся, пачалі ўспамінаць тых, каго болей няма зь імі, а потым заплакалі.
Яшчэ праз пару хвілін мерапрыемства скончылася, студэнты радасна скіраваліся па сваіх справах. Праз некалькі гадзінаў на гэтым самым месцы прайшла апазыцыйная акцыя.


«Чарнобыльскаму шляху» не было альтэрнатывы
ЦУМ, музычная крама «Гасьцінец», унівэрсам «Сталічны», букмэкерская кантора ў пераходзе ст.м. «Плошча Якуба Коласа», крамы «Іў Рашэ», «Эўраопт», «Бэргхаўс», «Фуджыфільм» не працавалі 26 красавіка пасьля 16‑й гадзіны «па тэхнічных прычынах», у аптэцы № 28 акурат у гэты час «распачаўся сандзень».

Суд абараніў Менгарвыканкам
За некалькі гадзінаў да пачатку акцыі суд Маскоўскага раёну не задаволіў іск заяўнікаў «Чарнобыльскага шляху» да Менгарвыканкаму. Арганізатары мелі намер прыйсці ў 18.00 на плошчу Якуба Коласа, і накіраваць людзей, якія збяруцца там, да Акадэміі навук, далей ісьці да Чарнобыльскай капліцы на вул.Карастаянавай. Выканкам дазволіў рух па тратуарах ад Акадэміі навук па вул.Сурганава да плошчы Бангалор, ня ўзгодніўшы зьмены з арганізатарамі. «Гэта парушэньне заканадаўства, але суд быў на баку Менгарвыканкаму», — сказаў адзін з заяўнікаў Юрась Зяньковіч. Арганізатары зьбіраюцца падаваць касацыйную скаргу.


У Смалявічах затрымалі наклад «Народнай Волі»
У Смалявічах 26 красавіка быў часова затрыманы 11‑тысячны наклад «Народнай Волі». Газэту аддалі, калі галоўны рэдактар Іосіф Сярэдзіч выехаў у Смалявічы. Прычынаў затрыманьня не патлумачылі.


Зьбілі Уладзімера Содаля
Літаратуразнаўца Ўладзімер Содаль, якому сёлета 70 гадоў, і яго жонка былі зьбітыя ў раёне плошчы Бангалор, калі вярталіся дадому. «Я мог бы адбегчы, але годнасць не дазволіла мне гэта зрабіць. Чаму я, які перажыў у дзяцінстве страшныя гады нацысцкай акупацыі, павінен ў сваёй краіне ў мірныя дні бегчы ад сваіх юных суайчыннікаў? — абурыўся У.Содаль. — Калі гэта адбылося, я ўспомніў радок з гімну Беларусі: «Мы, беларусы, мірныя людзі». І вось гэтыя мірныя людзі вяртаюцца дадому і сутыкаюцца з такой незразумелай агрэсіяй. Калі ўлады хацелі разагнаць акцыю, трэба гэта было зрабіць у пачатку, а не здзекавацца зь людзей, якія вярталіся дадому».
Уладзімер Содаль дасьледуе беларускую літаратуру і культуру XIX-XX ст. Днямі з друку выйдзе яго кніга пра заснавальніка “Нашай Нівы” Аляксандра Ўласава.


ГУУС Менгарвыканкаму: пацярпеў міліцыянт?
ГУУС Менгарвыканкаму прызнала, што падчас сутычкі з удзельнікамі «Шляху» каля плошчы Бангалор пацярпеў міліцыянт. У сталічнай міліцыі пацвердзілі, што супрацоўніку органаў унутраных спраў была аказана дапамога ў шпіталі МУС пасля атрыманых пабояў.
Аб цяперашнім стане міліцыянта нічога не паведамляецца. Іншыя супрацоўнікі органаў унутраных спраў сур’ёзных пашкоджаньняў не атрымалі.
Прадпрымальніку з Чэрвеня ў Менгарвыканкаме прапанавалі дакумэнтальна засьведчыць, што па-расейску яго горад завецца не «Июнь».
26 сакавіка спадар Павал прынёс ва Ўпраўленьне рэгістрацыі і ліцэнзаваньня Менгарвыканкаму (каб.104) дакумэнты для рэгістрацыі прадпрыемства. Яны былі правераныя спэцыялістам і прэтэнзіяў ня выклікалі. Але праз тры тыдні прадпрымальніка ізноў выклікалі і прапанавалі выправіць у статуце, складзеным па-расейску, фразы “Минская обл., г. Червень”, і “Червеньским РОВД Минской области” на «Минская обл., г. Июнь, и Июньским РОВД Минской области», матывуючы гэта тым, што «чэрвень» у перакладзе на расейскую мову «июнь». Чалавек пачаў даводзіць, што горад Чэрвень — і па-расейску “Червень”. Тады ад яго запатрабавалі прадставіць афіцыйны адказ Чэрвеньскага РУУС аб тым, што горад і раён называецца па-расейску менавіта «Червень» і «Червеньский». “Патлумачце, чаму празь няведаньне супрацоўнікамі аддзелу рэгістрацыі геаграфіі Беларусі я павінен даводзіць, «што не вярблюд»?! і губляць каштоўны час, які, між іншым, — «грошы», — абураецца сп.Павал.
Цалкам яго ліст ёсьць на інтэрнэт-сайце Менгарвыканкаму ў гасьцёўні. Адказу чыноўнікаў пакуль не далі.
Гурт «Наша Вайна» напісаў мэтал-«Гімн Беларусам».

Сьвята на вуліцы беларускіх экстрэмалаў. Мэтал для Беларусі — болей чым музычная плынь. Гэта жыцьцёвая філязофія пакаленьня, што натхнялася пры канцы 90-х посьпехам гамельчукоў з Gods Tower (яны колісь трапілі ў сусьветны top-5 цяжкай музыкі). І цяпер на кожнага беларускага папсавіка прыпадае два-тры мэталісты. На гэты дыск ня трапіў шмат хто зь вядучых гуртоў кірунку, такіх, як «ТТ-34» і Rasta (па-беларуску не пяюць прынцыпова), але прахадных нумароў тут практычна няма. Трэкі адбіралі 14 экспэртаў, сярод якіх былі Пятро Ялфімаў, Лявон Вольскі і той самы Лэсьлі «Ножык» з Gods Tower. Уразьлівых гітоў мэталісты ня пішуць, але ёсьцека вельмі прыстойныя песьні, якія прыемна слухаць з прычыны іх якаснага запісу і слушнага вакалу (Divina Enema і Soulsides). Не расчаравалі ляўрэаты «Басовішча» розных гадоў — «Сонцварот», «Зьмяя» ды Imprudence. Цешыць, што мэталісты не хапаюцца за фальклёр як за выратавальную саломіну, а пішуць тэксты самі. Разам з паганскай лірыкай, знаходзім экзыстэнцыйныя матывы («Зьнікні ці памры» ад Inner Resistance) і вострасацыяльнасьць. «Зьмяя» пяе: «О, людзі — вы богі ў сваім брудзе, увязьлі ў сваім жа дзярме па грудзі!», а гурт «Наша Вайна» напісаў мэтал-«Гімн Беларусам». Для тых, хто цэніць Сваё.

Іх разьлік зразумелы: беларус, што сьпявае па-італьянску, прыцягне ўвагу аўтаматам — гэта вам ня «Чарку на пасашок» гарлаць! 

Дэбютнік ад італьянскамоўнага праекту вядучага каналу «Лад» Дзяніса Дудзінскага і папсовага кампазытара Лявона Шырына. Даліся ім у знакі, відаць, падлеткавыя ўражаньні ад фільмаў з Мастраяні і песень Чэлентаны. На дыску нават песьня такая ёсьць — «Come Celentano». Спробу зрабіць узорную італьянскую папсу сваімі сіламі можна лічыць удалай з тэхнічнага боку — творы аранжаваныя ды запісаныя досыць смачна для беларускай студыі. Але слухаць дыск сумнавата. І ня толькі таму, што ўсе музычныя хады прадказальныя. Адчуваецца ва ўсіх гэтых «бумбумах» ды «чаобамбінах» штучная весялосьць, зусім не «крамбамбульная». Сьпяваючы па-італьянску, хлопцы не прыносяць нічога ні ў беларускую поп-музыку, ні ў італьянскую. Іх разьлік зразумелы: беларус, што сьпявае па-італьянску, прыцягне ўвагу аўтаматам — гэта вам ня «Чарку на пасашок» гарлаць! Цікавасьць тая задавальняецца ўмомант, і болей за выказваньне «І нашы могуць ня горш за Чэлентану» яны наўрад нешта атрымаюць. Паразытаваньне на музычных стэрэатыпах наўрад ці паспрыяе доўгатрываласьці праекту. Для тых, хто сумуе па перадачы «Мэлёдыі і рытмы замежнай эстрады».

Тайга
Аляксей Шадзько і група «Сястра», West Records, 2007.

Шадзько ці не адзіны з актораў, хто выказаўся ў падтрымку Паўла Харланчука, звольненага з Расейскага тэатру пасьля арышту на Плошчы ў сакавіку 2006 г. 

Чарговая порцыя ўзорнага «расейскага року» ад вядучага актора Расейскага тэатру Аляксея Шадзька. Яго дзясяты дыск нічым ня зьдзівіць тых, каго кранала колісь «Мая Маруся». Аранжыроўкі Шадзька простыя, але густоўныя, тэксты — немудрагелістыя, але далёкія ад блатняку. Шадзько вызначаецца незалежнасьцю, як у музычнай, так і ў тэатральнай тусоўцы. Ён ці не адзіны з актораў, хто выказаўся ў падтрымку Паўла Харланчука, звольненага з Расейскага тэатру пасьля арышту на Плошчы ў сакавіку 2006 г. Але пры тым Шадзько не бярэ ўдзелу ў палітычных акцыях і ня піша тэкстаў на патрэбу дня. Музыка для яго ня сродак выжываньня, а так — для душы. І ён не халтурыць. Таму зь ім гралі выключныя прафэсіяналы — Аркадзь Юшын, Кірыла Шавандо, Піт Паўлаў, «Apple Tea» ў поўным складзе... Таму ён зьбірае поўную залю раз на месяц. Шадзько — гэта «Крама» для тых, хто не надае моўнаму чыньніку ў музыцы вялікага сэнсу. Гэта музыка не для ўсіх, праўда, гэтыя абраныя жывуць у крыху іншай культурнай прасторы, чым прыхільнікі «Крамы» ці то Вайцюшкевіча. Але яны аднолькава зь імі ня любяць дурной няякаснай музыкі. Найлепш Шадзька ў новым альбоме прадстаўляюць тры песьні — загалоўная «Тайга» — моцны рокавы нумар зь фірмовым надрыўным вакалам; блюз-рокавы нумар «Сястра» з выдатнай гітарай Сяргея Анцішына ды кранальная «Леташні люты», дзе на першы плян выходзіць пан-флейта. З усёй праграмы выбіваецца хіба трэк «Белая птушка, не прылятай» зь няўцямным ухілам у гард-рок і дэпрэсіўным тэкстам пра «сьмерць бледнамордую».
Польскае мяса абавязкова вернецца

Аднак адбудзецца пасьля таго, як будзе дасягнутая трохбаковая дамоўленасьць паміж Беларусьсю, Польшчай і Расеяй, паведаміў віцэ-прэм’ер Іван Бамбіза.

Пастаўкі імпартнага мяса ў Беларусь прыпыніліся ад 17 сакавіка паводле рашэньня ўпраўленьня вэтэрынарыі Мінсельгасхарчу. Адбылося гэта пасьля таго, як Расея зьвінаваціла Беларусь у рээкспарце польскага мяса. Паводле словаў віцэ-прэм’ера, беларускі бок прадаставіў расейскім калегам дакумэнты, якія сьведчылі пра тое, што перапрацаванае ў Беларусі польскае мяса рэалізуецца выключна на ўнутраным рынку.

Адначасова з Расеі так і прыйшлі дакумэнты, што б маглі сьведчыць пра факты рээкспарту. Тым не менш былі прынятыя захады па адмене імпарту польскага мяса на няпэўны тэрмін.

Для вырашэньня пытаньня, мяркуе І. Бамбіза, патрэбна выпрацаваць на беларуска-расейскім рынку адзіныя правілы. Пры гэтым схемы паставак мяса трэба абмяркоўваць і прымаць адпаведныя супольныя рашэньні. Неабходна ўлічваць інтарэсы усіх трох краінаў, падкрэсьліў віцэ-прэм’ер.

Варта адзначыць, што Польшча і Расея пакуль не знайшлі вырашэньня гэтай праблемы. Тым часам, у берасьцейскай Свабоднай эканамічнай зоне сытуацыя са спыненьнем імпарту польскага мяса пагражае мясцовым вытворцам прыпыненьнем дзейнасьці, піша тыднёвік «Белорусы и рынок». Вядомы ў рэгіёне вытворца «Інкафуд» скараціў утрая выпуск прадукцыі. Пад вялікім пытаньнем інвэстыцыйная праграма прадпрыемства.
Тут будзе саўна і боўлінг

Фотарэпартаж Алеся Матафонава і Сяргея Харэўскага зь Менску XVII стагодзьдзя.

У кляштарных мурах міжволі апаноўвае трымценьне перад старажытнасьцю. Сюды апошнія паўтара стагодзьдзі не ступала нага навукоўца. Пасьля паўстаньня 1863 г., тут расейскія карнікі ўладкавалі свае кашары, а касьцёл перарабілі на царкву. За саветамі ў мурах сьвятыні разьмяшчаўся архіў, а ў кляштарным комплексе — вайсковая пракуратура. Літаральна месяц таму вайскоўцы пакінулі гэтыя муры. І адразу ж зьявіўся праект прыстасаваньня кляштару пад гатэльны комплекс, які выклікаў шырокі пратэст грамадзтва. А пакуль тое, у кляштары ліхаманкава працуюць археолягі. Дый журналісту з фотакамэрай пашчасьціла трапіць за мур. Парадаксальна: за калючым дротам расейскай-савецкай ваеншчыны захаваўся куток Менску XVII стагодзьдзя, якога і знаку няма ў іншых месцах.
Вось, напрыклад, у двары, нас сустракае… магутнае каменнае ядро, што некалі захрасла ў кляштарнай муроўцы. Але спраўна выштукаваны майстрамі мур не паддаўся! Пукатае ядро гэтак і засталося ў сьцяне.
А вось, перад праходам у атвор брамы, над якою месьціцца капліца, бачым вялізарны кнтрафорс. Суцэльны, без арак і нішаў, складзены з валуноў і цэглы, шырынёў ў некалькі мэтраў! На гэтым цыкляпічным падмурку мусіла стаяць вежа-званіца, праект рэканструкцыі якое быў складзены яшчэ 200 гадоў таму. 
Некалькі кляштарных двароў, злучаных сыстэмаю пераходаў і калідораў, яшчэ прыцярушаныя казарменным саветызмам, але гэтае шумавіньне адпадае хутчэй, чым можна было сабе ўявіць. Па дварах раскіданыя рэшты турэмна-вайсковае гаспадаркі: батарэі, чарупіны, дыхта нагляднае агітацыі, шыльдачкі з надпісамі па-беларуску, кшталтам: “адзіночная камэра” і г. д. Паблукаўшы па калідорах натрапіў на ўзор інсітнага манумэнтальнага мастацтва: роспіс на пастаральную тэму… Дзіўна бачыць гэты непрэтэнцыйны й шчыры ўзор саматужнае творчасьці невядомага салдата на старажытнай сьцяне…
Але, не зважаючы ні на што, муры сьвятыні дыхаюць самай сапраўднай даўніной. На дзіва тут перахавалася куды болей памятак мінуўшчыны, чым можна было сабе ўявіць: галерэі й анфіляды перакрытыя крыжовымі скляпеньнямі, лябірынт магутных сутарэньняў сыходзіць глыбака пад зямлю, на паверх ніжэй, пад дарогу. Тут яшчэ можна ўбачыць сьведчаньні савецкага сярэднявечча: сьляпыя камэры-карцэры, закратаваныя тупікі, сьцянныя шафы для зброі і брутальнага выгляду агульная прыбіральня… проста пад касьцёлам. Пад нагамі шастаюць шэрыя грызуны. 
Гэты антураж востра кантрастуе з абстаноўкаю кабінэта вайсковага пракурора, аздобенага пад правінцыйны бардэль: двухспальны ложак, аксаміт, хвальбоны, фіранкі, графіны й вазы, люстэркі й плафоны, ладная колькасьць пустое шклатары…
Але засталіся й пяты скляпеньняў, старасьвецкія печы, нішы-аўтарыі і… невыказны, непадробны дух даўніны. Ён і прапаў адсюль за паўтары стагодзьдзі. Што тут будзе далей?
Археолягі Аляксандр Егарэйчанка і Юры Каласоўскі, які кіруюць тут работамі, хваляцца ўнікальнымі знаходкамі. Проста пасярод двара выяўлены падмурак вялікага будынку, не пазначанага ні на якім зь вядомых плянаў. Вераемна, гэта і ёсьць палац краснасельскага старосты Андрэя Кансоўскага і яго брата Яна,, якія ў 1624 г. перадалі бэрнардынам пад рэзыдэнцыю драўляны дом на ўсходнім баку Верхняга Рынку.
Кожны лапік зямлі тут – неацэнны скарб для археоляга. Бо пад культурным слоем часоў пабудовы кляштару, сярэдзіны XVII ст., ідуць магутныя плясты ранейшых эпохаў. А.Егарэйчанка з пэўнасьцю сьцьвярджае, што тут быў і пасад старажытнага Менску XII—XIII ст., пра што красамоўна сьведчаць размаітыя артэфакты, наканечнікі стрэлаў й фрагмэнты старажытнае зброі…
На добры лад тут, з вытрыманьнем усіх археалягічных мэтодыкаў (умацаваньне сьценаў раскопаў, прасейваньне грунту, кансэрвацыя знаходак і г. д.), раскопкі мусяць весьціся колькі гадоў… А колькі ў іх ёсьць часу — археолягі ня ведаюць. 
Згодна праекту ўладаў, анасмбль кляштару мае быць перабудаваны ня толькі звонку. Аўтары праекту мяркуюць актыўна выкарыстоўваць падземную прастору для разьмяшчэньня паркоўкі, “спартова-аздараўленчага, дзелавога цэнтраў”.
Ад камэнтароў адносна будучыні ўнікальнага архітэктурна-археалягічнага ансамблю навукоўцы ўстрымліваюцца. А што да плянаў пабудовы тут гатэлю з паркігнам ды басэйнам, то разьводзяць у скрусе рукамі.


УРЭЗКА-МАЛ
Кляштар быў заснаваны ў Менску па фундацыі 1624 г. краснасельскага старосты Андрэя Кансоўскага і яго брата Яна, згодна з якой бэрнардынам пад рэзідэнцыю перадаваўся драўляны дом на ўсходнім баку Верхняга Рынка. У 1630-я бэрнардыцы пабудавалі драўляныя касцёл і канвент на рагу квартала, утворанага рынкавай плошчай і вул. Вялікай Бернардынскай, але ўвесь комплекс згарэў у 1644 г. Пасля пажару да 1652 г. былі нанова адбудаваныя ўжо каменны касьцёл пад тытулам св. Язэпа Абранніка Найсьвяцейшае Марыі Панны і кляштарны корпус. Пасьля паўстаньня 1863 г. у кляштары разьмясьціліся расейскія вайсковыя кашары, касьцёл быў перароблены на праваслаўную царкву. У савецкі час у мурах быў архіў, а кляштарны комплекс занялі вайскоўцы. У пачатку 2007 г. вайскоўцы пакінулі муры. Цяпер кляштар зьбіраюцца прыстасаваць пад гатэльны комплекс, што сутыкаецца з пратэстамі грамадзкасьці. 

УРЭЗКА-МАЛ
Роўна 150 гадоў таму, у 1857 г., у альманаху “Teka Wilenska”быў надрукаваны клясычны нарыс Уладзіслава Сыракомлі “Менск”. Ёсьць у ім і пра кляштар бэрнардынаў: “Занадта мала набраўшы матэрыялу ў дачыненьні да касьцёлу й кляштару тутэйшых бэрнардынаў, мы захацелі займець тлумачэньні ад саміх манахаў. Але адзін з нашых сяброў, якога ўдалося ўгаварыць сабраць мясцовы матэрыял, трапіў пад злыя насьмешкі тутэйшае ўлады. Адгаворваліся ад яго і тым, і гэтым, не паказалі нават славутае бібліятэкі, што пасьля пажару ўсё яшчэ не даведзеная да ладу. Пажар той быў у 1835 годзе, але больш як за дваццаць гадоў, так і не сабраліся ўпарадкаваць тут кнігасховішча!”.
Не чапайце нашых блох!

У сваім штогадовым пасланьні расейскі прэзыдэнт паказаў Захаду пудзіла халоднай вайны, а Беларусі — інтэграцыйны пернік. Але і пудзіла, і пернік — бутафорскія.

Са слоў Пуціна, у пытаньні будаўніцтва "саюзнае дзяржавы" Расея гатова ісьці "настолькі далёка, наколькі гатовы да гэтага нашы беларускія сябры". Чытай: з задавальненьнем паглынем, як толькі сасьпееце!
Дарэчы, некалі Лукашэнка выказваўся з дакладнасьцю да наадварот: маўляў, Беларусь гатовая ісьці ў пытаньні інтэграцыі настолькі далёка, наколькі гатовае расейскае кіраўніцтва.
Часы зьмяніліся, і фраза вярнулася бумэрангам.
Канешне, гаспадар Крамля выдатна разумее, што беларускі калега ня рвецца здаваць ключы ад незалежнасьці. Аднак праклямаваная тэза дае нейкую маральную падставу і далей падвышаць цэны на энэрганосьбіты. Ня хочаце інтэгравацца паводле нашага сцэнару — раскашэльвайцеся! За незалежнасьць трэба плаціць!
Зрэшты, можа, Менску пашэнціць нешта выгадаць на імаверным рымэйку халоднае вайны? Сёньня Пуцін заявіў, што лічыць мэтазгодным абвесьціць мараторый на выкананьне Расеяй Дамовы аб звычайных узброеных сілах у Эўропе.
Быў агучаны джэнтльмэнскі набор маскоўскіх "ястрабаў", уключна са згадкаю пра небясьпеку плянаванага Штатамі разьмяшчэньня ў Эўропе элемэнтаў сваёй супрацьракетнай абароны.
Памятаеце: гэтую ж тэму апошнім часам некалькі разоў пэдаляваў беларускі кіраўнік. Маўляў, нам з Уладзімерам Уладзімеравічам варта падумаць над асымэтрычным адказам!
Зрэшты, на думку палітоляга Андрэя Фёдарава, у Крамлі выдатна разумеюць, што дзясятак амэрыканскіх супрацьракетаў не нясе рэальнай пагрозы Расеі. Аднак чаму б не скарыстацца нагодай ды не закінуць піяраўскі мяч у карзіну амэрыканцаў? Пуцін прагаварыўся: маўляў, няма чаго "шукаць толькі блох на постсавецкай прасторы".
Цяжка ўявіць сабе, каб у падобнай стылістыцы вёў дыскусію з Захадам першы расейскі прэзыдэнт. Можа, не такой ужо гіпэрбалай ёсьць крылатае выказваньне апошніх дзён: найбольшай памылкай Ельцына стаў Пуцін.
Разам з тым, рымэйк халоднае вайны малаімаверны, лічыць Андрэй Фёдараў. Вяртаньне да сапраўднай канфрантацыі насамрэч не патрэбнае нікому ні ў Расеі, ні на Захадзе. Так што і Менск ад гэтай палітычнай гульні наўрад ці шмат выгадае ў матэрыяльным сэнсе. Адно што прапагандысцкія дывідэнды.
Ва ўнісон з Крамлём весялей цьвердзіць, каб не чапалі нашых блох
Кніга пра беларускую разгубленасьць
У пятніцу ва Ўправе БНФ прайшла прэзэнтацыя кнігі «Беларусь: ні Эўропа, ні Расея. Меркаваньні беларускіх эліт». Арганізатары спрабавалі знайсьці іншае памяшканьне, але паўсюль сутыкаліся з адмовай.
Ва ўступным слове галоўны рэдактар часопісу “Arche” і ініцыятар выданьня Валер Булгакаў адзначыў: нягледзячы на пагаршэньне палітычнай сытуацыі ў краіне, летась назіраўся сапраўдны выдавецкі бум. Булгакаў прадэманстраваў кнігі, у выданьні якіх удзельнічаў непасрэдна. Толькі яны маглі б заняць цэлую паліцу.
Новая кніга пабудаваная ў форме анкет. Кожны суразмоўца адказвае на пэўны набор пытаньняў. На трохстах старонках прадстаўнікі эліт імкнуліся сфармуляваць што ёсьць беларускай ідэнтычнасьцю, якое месца займае Беларусь у сьвеце, якія мусяць быць адносіны з Эўропай і Расеяй. В.Булгакаў расказаў, як праходзіў адбор герояў кнігі: пытаньне, хто ёсьць у Беларусі элітай было прапанаваная палітолягам. Утварыўся сьпіс асобаў. Шмат хто зь меркаваных герояў кнігі не пагадзіўся на інтэрвію — як старшыня Фэдэрацыі прафсаюзаў Леанід Козік ці старшыня праўладнага саюзу пісьменьнікаў Мікалай Чаргінец.
Булгакаў падзяліўся сваімі адкрыцьцямі: з адказаў ён зразумеў, што афіцыйныя асобы разглядаюць Эўропу толькі ў прасторавай плоскасьці, а ні якім разе ні ў культурнай, ні ў палітычнай, што беларускія контарэліты зноходзяцца ў стэрэатыпах, якія навязвае ім афіцыйны бок, як, скажам, пра тое, што беларусы талерантная і адукаваная нацыя.
Зь невялікай крытыкай кнігі выступілі беларускія расейскамоўныя філёзафы Янаў Палескі і Аляксандар Адамянц. Янаў Палескі адзначыў, што не зусім зразумела ў якім кантэксьце ў назьве ўжытае слова «эліта», а таксама — на каго кніга ў першую чаргу разьлічаная. А.Адамянц адзначыў, што для яго былі цікавымі якраз меркаваньні людзей не з улады: «што думаюць яны мы прыкладна ўяўляем, а вось што думаюць на супрацьлеглым баку пакуль не да канца вядома».
Фэстываль ізраільскага кіно і новыя пераклады з іўрыту
Першы фэстываль ізраільскага кіно ў Беларусі зладзіць увосень пасольства Ізраілю. Усе стужкі будуць дубляваныя па-беларуску. Таксама пасольства плянуе выдаваць кнігі па-беларуску. Летась выйшаў зборнік апавяданьняў ізраільскага пісьменьніка Этгара Керэта “Кіроўца аўтобусу, які хацеў стать богам». Гэта першы ў гісторыі пераклад на беларускую з іўрыту. Сёлета мае выйьці зборнік твораў Узі Вайля, або анталёгія ізраільскіх апавяданьняў. Перакладчыкам зноў выступіць Павал Касьцюкевіч, які ўжо некалькі гадоў займаецца складаньнем іўрыт-беларускага слоўніка.
Упраўленьне культуры Менгарвыканкаму рэкамендавала арганізатарам канцэрту гурту «Крама» падаць заяўку ў вышэйшую інстанцыю — Мінкульт або адпаведны аддзел Адміністрацыі прэзыдэнта. Канцэрт плянавалася правесці ў сярэдзіне мая да выхаду новага альбому гурту. Арганізатары не здаюцца: панясуць заяўку ў згаданыя структуры. «Крама» вядомая незалежнай пазыцыяй. Музыкі бралі ўдзел у акцыях «За свабоду!», варшаўскім канцэрце “Салідарныя зь Беларусьсю”.
Адзiны ў краiне ансамбль паляўнiчай рагавой музыкi створаны ў Драгiчыне. Яго ўзначальвае выкладчык музычнай школы Мiкалай Шаўчук. Для паўнацэнных заняткаў малавата пакуль што iнструмэнтаў. I Шаўчук зьвярнуўся да землякоў с просьбай падарыць старыя ражкi, у каго яны захавалiся. Аказалася, многiя маюць такiя сямейныя рэлiквii.
Адзiны ў краiне ансамбль паляўнiчай рагавой музыкi створаны ў Драгiчыне. Яго ўзначальвае выкладчык музычнай школы Мiкалай Шаўчук. Для паўнацэнных заняткаў малавата пакуль што iнструмэнтаў. I Шаўчук зьвярнуўся да землякоў с просьбай падарыць старыя ражкi, у каго яны захавалiся. Аказалася, многiя маюць такiя сямейныя рэлiквii.

Выдадзеныя вершы Ермаловіча
Прэзентацыя зборніка «Мікола Ермаловіч» адбылася 27 красавіка ў Менску. Кніга падрыхтавана старшынём Культурна-асьветніцкага клюбу «Спадчына» Анатолем Белым, сябрамі клюбу Анатолем Валахановічам і Надзеяй Сармант. У кнізе больш за сто вершаў Ермаловіча, 52 гутаркі і інтэрвію зь ім. Многае раней не публікавалася. З усяго заплянаванага “Спадчынай” па ўвекавечаньні памяці гісторыка засталося адно — назваць яго імем вуліцу ў Маладэчне, дзе ён жыў шмат гадоў. У часе імпрэзы артыст Уладзімер Цімашэвіч выканаў любімую песню Міколы Ермаловіча і Васіля Быкава «Сумныя бярозы пабяліў мароз».
Сёньня ў Беларусі пачынаецца ўступная кампанія

2 мая ў Беларусі стартуе ўступная кампанія. З гэтага дня пачынаецца рэгістрацыя абітурыентаў для праходжання цэнтралізаванага тэставання, паведамілі БелаПАН у Рэспубліканскім інстытуце кантролю ведаў (РІКВ).

Падаць дакументы абітурыенты могуць да 1 чэрвеня. Пункты рэгістрацыі будуць працаваць з 8.00 да 20.00 штодзённа, акрамя нядзелі, а таксама ў выхадны дзень 27 мая.

У РІКВ адзначылі, што кардынальных змяненняў у арганізацыі і правядзенні цэнтралізаванага тэставання сёлета не будзе, паколькі, як і летась, яно праводзіцца ў адпаведнасці з Правіламі прыёму ў вышэйшыя навучальныя ўстановы Беларусі.

У пункт рэгістрацыі абітурыенту неабходна з’явіцца асабіста, маючы пры сабе арыгінал дакумента, які сведчыць асобу. Такімі з’яўляюцца пашпарт, пасведчанне бежанца або від на жыхарства.

Цэнтралізаванае тэставанне будзе праходзіць з 12 па 28 чэрвеня па 11 агульнаадукацыйных прадметах. Пры гэтым абітурыенты маюць права здаць толькі тры тэсты — па рускай або беларускай мове і па двух іншых прадметах, якія ім неабходныя для паступлення ў ВНУ. Для абітурыентаў, якія не ўзялі ўдзел у цэнтралізаваным тэставанні па ўважлівай прычыне ў асноўны дзень, устаноўлены рэзервовы дзень — 4 ліпеня.

Згодна з правіламі паступлення, прыём дакументаў у так званыя сілавыя і творчыя ВНУ пройдзе з 5 па 16 ліпеня. Ва ўсе іншыя дзяржаўныя і прыватныя ВНУ краіны (акрамя завочнай і вячэрняй формы ў ВНУ сельскагаспадарчага профілю) на ўсе формы навучання прыём дакументаў будзе ажыццяўляцца з 12 па 29 ліпеня (на ваенныя факультэты — з 12 па 26 ліпеня).
Начная бітва за гісторыю

Расейцы справакавалі крывавыя беспарадкі ў Таліне. – ЗАГАЛ2

Сутычкі на вуліцах эстонскай сталіцы распачаліся ў чацьвер поначы. Ад ранку эстонскія археолягі прыступілі да эксгумацыі парэшткаў савецкіх салдатаў. Урад вырашыў перанесьці іх разам з помнікам — г.зв. Бронзавым Салдатам — з цэнтру гораду на вайсковыя могілкі.
Працы адбываліся пад разгорнутым вялікім вайсковым намётам пад абаронай шчыльнага кардону паліцыянтаў. Увечары да пагорку Тынісмягі, дзе стаяў помнік, сталі сьцягвацца пратэстоўцы — расейскамоўныя жыхары Таліна. Аўтобусы прыехалі таксама з Нарвы, Кохтла-Ярвэ і Сіламяэ — паўночнага ўсходу краіны.
На зьмярканьні група зь некалькіх дзясяткаў чалавек спрабавала прарваць ачапленьне і прадзерціся да помніка праз паркан. Паліцыя не дала рады іх адціснуць і ўжыла вадамёты і сьвятлашумавыя гранаты.
Натоўп расьцярушыўся па суседніх кварталах, пачаўся пагром. Запалалі аўтамабілі, драўляная хата, усчаліся рабункі крамаў. Паліцыя ня здолела ўтрымаць сытуацыю пад кантролем. Ахоўнікі правапарадку адганялі натоўп ад дзяржаўных установаў, расьсякалі яго на меншыя групы і масава затрымлівалі.
Сутычкі суняліся пад ранак, але аднаўляліся яшчэ дзьве ночы. Усяго за гэтыя тры ночы паліцыя затрымала каля тысячы чалавек.
Вандалы скарысталіся беспарадкамі для марадзёрства, невядомыя скарысталіся марадзёрствам для забойства.
Адзін хлопец пры няясных абставінах загінуў ад нажавога раненьня, некалькі дзясяткаў атрымалі траўмы — пераважна парэзы рук і твару кавалкамі шкла ад вітрынаў.
І асоба, якая загінула, і дзясяткі спасярод затрыманых маюць расейскае грамадзянства, а арганізацыя “Начная варта”, якая каардынавала пратэсты каля помніка, дзейнічае з апораю на расейскае пасольства ў Таліне. Гэта дазволіла эстонскамоўным СМІ ўбачыць у падзеях “руку Масквы”. Яны зьвяртаюць увагу на правакацыйныя рэпартажы расейскіх тэлеканалаў.
“Іх яднае не нацыянальнасьць і ня погляд на рашэньне пра знос помніка. Іх супольнай і галоўнай мэтай быў рабунак, авантура, зладзейства”, — заявіў у тэлезвароце да нацыі эстонскі прэзыдэнт Тоомас Хендрык Ільвэс.
Эстонскі ўрад адразу пасьля выбуху актаў вандалізму сабраўся на экстранае паседжаньне. А 2.40 ночы ён прыняў рашэньне пра неадкладны перанос помніка, які выклікаў такія жарсьці. А 5.00 манумэнт быў дэмантаваны і перавезены ў тайнае месца.
— Годзе, годзе, годзе! — крычаў праз пару гадзінаў у Маскве старшыня Рады Фэдэрацыі Сяргей Міронаў. Ён заклікаў урад разарваць дыпляматычныя адносіны з Талінам.
Бронзавы Салдат стаў яблыкам разладу ў расейска-эстонскай спрэчцы пра гісторыю. Прэм’ер-міністар Эстоніі Андрус Ансіп назваў яго “сымбалем савецкай акупацыі”. Для расейскамоўных жа — яны складаюць аж 35% насельніцтва Эстоніі — гэта сымбаль перамогі над нацызмам. А раз мы вызвалілі эстонцаў ад немцаў, мы маем маральнае права прысутнічаць на гэтай зямлі — разважаюць яны.
Эстонцы панесьлі ў савецкі час нашмат горшыя страты, чым ад немцаў. У музэі акупацыі ў цэнтры Таліна можна прачытаць, што ад савецкіх рэпрэсій пацярпелі 150 тысяч чалавек, ці амаль кожны шосты жыхар краіны. Партызанская вайна супраць савецкай акупацыі не спынялася да 1952 году.
“У расейцаў кароткая памяць пра савецкія злачынствы”, — піша эстонскі публіцыст Хейкі Тан. Паводле эстонскіх падручнікаў гісторыі, акупацыя скончылася толькі ў 1991 годзе, з падзеньнем СССР. Акрамя масавага вывазу эстонцаў у Сібір, расстрэлаў і чыстак інтэлігенцыі гэты пэрыяд адзначыўся таксама масавымі перасяленьнямі расейцаў і беларусаў у Эстонію, як і ў іншыя балтыйскія краіны.
Для неэстонцаў Бронзавы Салдат — гэта ня толькі памятка пра перамогу, але і пра часы, у якія яны былі ў Эстоніі роўнымі, калі не гаспадарамі. Большасьць эстонскіх беларусаў асуджаюць дэмантаж помніка. З асуджэньнем выступіла і Зінаіда Клыга, кіраўніца “бел-чырвона-белае” беларускае суполкі.
Нацыянальныя меншасьці ў Таліне наракаюць на моўную дыскрымінацыю і складаную працэдуру натуралізацыі. Многія зь іх дагэтуль ня маюць эстонскага грамадзянства, умова наданьня якога — валоданьне эстонскай мовай.
У Маскве праўрадавыя арганізацыі моладзі ў адказ на перанос помніка заблякавалі эстонскае пасольства. Дыпляматам удалося адно толькі вывезьці зь яго дзяцей і цяжарную супрацоўніцу. Пратэстоўцы нават удзерліся на пляцоўку амбасады і абарвалі дзяржаўны сьцяг Эстоніі. Пратэсты эстонскіх дыпляматаў сілы ня мелі, а Эўрасаюз па стане на аўторак устрымліваўся ад умяшаньня.
Ролю адваката Эстоніі ў ЭС выконвае польскі прэзыдэнт Лех Качынскі. Тым часам былы канцлер Нямеччыны Гергард Шродэр далучыўся да тых, хто лічаць перанос помніка блюзьнерствам.
Перанос помніка быў ажыцьцёўлены на падставе закону пра «забароненыя пабудовы», г.зн. якія праслаўляюць 50-гадовую савецкую акупацыю Эстоніі.
Насуперак распаўсюджанай расейскімі тэлеканаламі інфармацыі аб тым, што Бронзавага салдата разрэзалі на часткі, ужо 1 траўня помнік быў наноў устаноўлены на могілках. 8 траўня, у Дзень Эўропы, мяркуецца яго афіцыйнае адкрыцьцё. Ля помніка знойдзены парэшткі дванаццаці чалавек. Пачалася іх ідэнтыфікацыя.
Парфяновіч, Сініцын заклікалі да ўваходжаньня Беларусі ў Расею



Сустаршыня Фонду сацыяльна-эканамічнага супрацоўніцтва Леанід Сініцын і бізнэсовец, былы алімпійскі чэмпіён Уладзімер Парфяновіч абнародавалі «Менскі маніфэст беларуска-расейскага яднаньня».

Гэта палітычная плятформа прыхільнікаў беларуска-расейскай інтэграцыі. Аўтары пяюць дыфірамбы беларуска-расейскаму «яднаньню». Яны заклікаюць да «стварэньня саюзнае дзяржавы на аснове расейскай канстытуцыі», г.зн. ўваходжаньня Беларусі ў склад Расеі на правах суб’екта Расейскай Фэдэрацыі.

У якасьці першых крокаў да гэтага яны заклікаюць перайсьці на расейскі рубель. Таксама яны прапануюць перадаць беларускія нафта- і газаправоды ва ўласнасьць саюзнай дзяржавы.

Дакумэнт упершыню выйшаў у сьвет на жоўтым расейскім сайце Stringer.ru. Сайт «Беларускі партызан» перадрукаваў яго без камэнтароў.

Варта нагадаць, што нядаўна іншая група палітыкаў (Скрабец, Фралоў) правяла мітынг на плошчы Бангалор у падтрымку інтэграцыі. Выйшаў канфуз: на яго сабралася ўсяго 10 чалавек. Як бачым, у барацьбе за расейскую падтрымку назіраецца канкурэнцыя.

Абодва палітыкі, што падпісалі маніфэст, выйшлі з атачэньня Лукашэнкі. Сініцын быў кіраўніком Адміністрацыі прэзыдэнта і арганізатарам першага рэфэрэндуму, які заклаў асновы дзяржаўнага ладу. Парфяновіч быў абраны ў палату прадстаўнікоў па прэзыдэнцкім сьпісе. Ні Сініцын, ні Парфяновіч не падтрымлівалі дэмакратычных кандыдатаў на выбарах 2001 і 2006 гадоў.


Уладзімер Парфяновіч: «Нашу ідэю падтрымліваюць практычна ўсе ў беларускім урадзе»

Экс-дэпутат палаты прадстаўнікоў Уладзімер Парфяновіч у гутарцы з карэспандэнтам «Нашай Нівы» пацьвердзіў, што ён разам зь Леанідам Сініцыным стаў заснавальнікам «Менскага маніфэста беларуска-расейскага адзінства». Таксама ён выказаўся за ўваходжаньне Беларусі ў склад Расеі.

«Наша Ніва»: Зь якой мэтай ствараўся гэты рух?

Уладзімер Парфяновіч: Гэта наш крок, каб палепшыць адносіны з брацкім расейскім народам. Прабачце за грубасьць, але той трындзёж пра беларуска-расейскае аб’яднаньне, які мы штодня чуем па нашым тэлебачаньні, папросту дастаў. Ён не прыводзіць да рэальнага паляпшэньня адносінаў між нашымі краінамі. Мы выступаем за тое, каб пачалі выконвацца ўсе ранейшыя абавязацельствы беларускага боку, што да інтэграцыйных працэсаў. Наша задача зрушыць беларуска-расейскі саюз зь мёртвай кропкі, у якую ён трапіў.

«НН»: Вы, бадай, першыя беларускія палітыкі апошніх гадоў, якія адкрыта выступаюць за ўваходжаньне Беларусі ў склад Расеі.

УП: Мне, здаецца, што беларуская грамадзкасьць ужо сасьпела да гэтага кроку. Разам з тым гэта абсалютна не азначае страты сувэрэнітэту. Беларусь мае ўвайсьці ў склад Расеі на правах асацыяванага члена. Мы таксама проста патрабуем, каб былі выкананыя абавязкі рэфэрэндуму 1995 году, калі пераважная большасьць беларусаў выказалася за больш цесныя адносіны з брацкім расейскім народам.

«НН»: А што канкрэтна нам можа даць уваходжаньне ў склад Расеі?

УП: Я зноўку вас хачу супакоіць, што гэта зусім не азначае страты сувэрэнітэту. І наагул я лічу, што такі крок дасьць новы імпульс для разьвіцьця беларускай мовы і культуры. Гэта абсалютна адназначна. Узрастуць эканамічныя сувязі між нашымі краіны, а гэта будзе выгадна абсалютна ўсім. Беларускі бюджэт стане празрыстым, чаго няма зараз. Хіба гэта дрэнна? Хаця разам з тым мы мусім разьвітацца зь некаторымі атрыбутамі незалежнай дзяржавы.

«НН»: Зь якімі менавіта?

УП: Думаю, што ня самымі прынцыповымі. Амаль жа ўсе эўрасаюзныя краіны таксама перадаюць частку сувэрэнітэту Эўрапарлямэнту і абсалютна ніхто ад гэтага не пакутаюць. Прыкладна тое самае будзе і ў нас. Канечне, у нас будзе агульная валюта, але гэта зноў жа пойдзе на карысьць беларускім бізнэсоўцам і прадпрымальнікам.

«НН»: Дык чым уласна статус Беларусі будзе адрозьнівацца ад статусу Татарстану ці Якуціі?

УП: Калі ласка, ня блытайце, гэта абсалютна розныя рэчы. Яшчэ раз паўтаруся, мы будзем уваходзіць у склад Расеі як асацыяваны член, то бок мы будзем мець сваю алімпійскую каманду, сяброўства ў ААН, сьцяг, герб.

«НН»: А хто будзе ўзначальваць такую дзяржаву?

УП: Мне здаецца, што гэта не самае прынцыповае пытаньне. Можа быць прэзыдэнт, можа – парлямэнт. У кожнай з рэспублік будзе свой кіраўнік, а хто зь іх менавіта будзе кіраваць усёй дзяржавай, высьветлім пазьней.

«НН»: Вам не здаецца, што прыхільнікаў інтэграцыі ў беларускім грамадзтве меней з кожным годам? Гэта ж даказала і нядаўняя акцыя Сяргея Скрабца і Валер’я Фралова.

УП: Тое, што людзі не прыйшлі на акцыю гэта адно, а тое, што яны за саюз – гэта зусім іншае. Выйдзіце і паразмаўляйце зь людзьмі на вуліцы і вы пераканаецеся, што абсалютная большасьць беларусаў за саюз з Расеяй.

«НН»: Хто ў Расеі падтрымаў Вашу ідэю?

УП: Лічу, што пра гэта пакуль рана гаварыць, але пераконваю вас, што наша прапанова цяпер актыўна абмяркоўваецца верхніх эшалёнах расейскай улады. І хутка стане вядома, ці падтрымаюць тамака нас.

«НН»: А ў Беларусі?

УП: У Беларусі болей. Скажу вам шчыра, што нашу ідэю падтрымліваюць практычна ўсе дзейсныя палітыкі зь беларускага ўраду. Я меў зь некаторымі зь іх такія размовы. Папросту яны ня могуць першыя пачынаць такія ініцыятывы, але ў выпадку чаго заўсёды гатовыя нас падтрымаць.

«НН»: Такім чынам можна гаварыць, што ў Беларусі зьявілася новая прарасейская апазыцыя?

УП: Калі ласка, не ўжывайце ў датычнасьці нас такое слова. Мы не апазыцыя, бо мы маем канкрэтную пазыцыю. Апазыцыя каму? Цяперашняй уладзе? Дык там жа нас практычна ўсе падтрымліваюць. Хіба што апазыцыя аднаму канкрэтнаму чалавеку.


Камэнтар Рэдакцыі:

Нічога дзіўнага ў зьяўленьні такога дакумэнту няма. Уключыце тэлевізар: у дзяржаўным тэлепакеце 31 расейскамоўны канал, адзін дзьвюхмоўны «Лад» і ніводнага беларускамоўнага. Татальная ізаляцыя беларускай культуры лукашэнкаўцамі падрыхтавала глебу для зьяўленьня падобнай палітычнай праграмы.
Гэта ж сёньня 26-е!

Блякаваньне плошчы Якуба Коласа перад пачаткам «Чарнобыльскага шляху», правакацыі на суліцы Сурганава стварылі шмат нязручнасьцяў для жыхароў гораду, якія вярталіся з працы, ці зьбіраліся наведаць крамы. Карэспандэнт «НН» назіраў некалькі такіх сцэнаў 

На выхадзе са станцыі мэтро “Плошча Якуба Коласа” на вуліцу Веры Харужай у бок гандлёвага цэнтру «Імпульс» стаіць ланцуг маладых дужых хлапцоў. Яны не перашкаджаюць пакуль праходзіць, але выклікаюць зьдзіўленьне у мінакоў. Гэтае зьдзіўленьне яшчэ больш узмацняецца праз колькі часу, калі ходнікі побач зь «Імпульсам» перагароджвае міліцэйская стужка, а малады прапаршчык пачынае вяшчаць у мэгафон: «Праход да станцыі мэтро зачынены, цягнікі на гэтай станцыі не спыняюцца. Пераходзім на другі бок». На пытаньні пра прычыны такіх дзеяньняў міліцыянт толькі паўтарае свой загад. Усё тлумачыць пажылы дзядзька: «Гэта ж сёньня 26-е, дык яны ад апазіцыі ўсё пазачынялі!»

На ўваходзе на станцыю скандал: міліцыянты ў 17.00 абвесьцілі, што гэтая станцыя часова не працуе. Праз падземны пераход пускаюць толькі да Філярмоніі. Абураныя людзі абступілі капітана міліцыі: «Гэта парушэньне нашых правоў, вы мусілі паярэдзіць нас загадзя па тэлебачаньні, ці па радыё!» Жанчына пытае, што здарылася. Ёй адказвае пэнсіянэр: «Ды бацька ім загадаў, яны й зачынілі». Капітан на гэта: «Ну вось вам ўсё ясна і патлумачылі».

Каля крамы «Лянок» — кардон з «цывільных» маладзёнаў . Прайсьці можна толькі у бок плошчы Перамогі. Пра гэта ў мэгафон паведамляў малады ружавашчокі міліцыянт. Прычыны закрыцьця праходу ён тлумачыў наступным чынам: «Магазіны (з выбуховым г) не работают». Ня верачы сваім вушам, мінакі абыходзілі яго, але тут жа натыкаліся на шэраг «ціхароў» і мусілі вяртацца назад. Хто-ніхто кідаў міліцыянту з рупарам, маўляў, мы ў магазін і не зьбіраліся, а адна бабуля прапанавала яму данесьці яе цяжкую торбу да бліжэйшай станцыі мэтро. Жанчына з дзіцём абуралася, што жыве побач. Аднак пачула ў адказ, што ў наступны раз трэба браць з сабою пашпарт.

На прыпынку на вуліцы Сурганава два паддатыя мужыкі чакаюць, пакуль пойдзе транспарт і глядзяць на дэманстрацыю. "А прыгожы ж, бл...ха, сьцяг!" "У мяне дома тры такія ляжыць!” — “А халеры ж ты іх не вывешваеш?” — “Прыйдзе час — усе тры вывешу!”
Ледавіковы пэрыяд

Падобна мусульманам у Заходняй Эўропе, расейскамоўныя жыхары Балтыі ня хочуць ці ня могуць інтэгравацца ў грамадзтва, арыентаванае на эўрапейскія каштоўнасьці. Піша Віталь Тарас.

Браты паводле розуму
Пісьменьнік Аляксандар Геніс у адным са сваіх твораў апісвае забаўны эпізод. Пасяліўшыся ў ЗША, ён перапісваўся са знаёмымі ў горадзе, у якім жыў перад тым, як эміграваць з СССР. Ягоны сусед-амэрыканец, аднойчы ўбачыўшы надпіс на капэрце, ня вытрываў і спытаў у Геніса: што гэта за арганізацыя зь дзіўнай назвай EESTI? Той патлумачыў, што гэтак завецца адна маленькая дзяржава ў Эўропе, побач з Расеяй. Сусед не паверыў – ня можа быць краіны з такой назвай. І сапраўды, Эстонія па-эстонску нагадвае ў напісаньні нейкую загадкавую абрэвіятуру. Напрыклад, SETI (міжнародны праект пошуку незямных цывілізацыяў).
Для беларусаў Эстонія за савецкім часам і была чымсьці накшталт іншаплянэтнай цывілізацыі. Ня проста “амаль што замежжам”, як Літва, куды можна было паехаць цягніком на нядзелю, а нейкай фантастычнай эўрапейскай выспай на савецкай эўразійскай прасторы. Дзе жывуць суворыя, але справядлівыя хлопцы з паўночным характарам.
Мне давялося пабыць у Эстоніі толькі аднойчы – у пярэдадзень жнівеньскага путчу ў Маскве адпачываў разам з сям’ёй у Ранамызе. Праўда, скласьці ўражаньне пра Эстонію на падставе курортнага мястэчка на ўзьбярэжжы – усё адно, што меркаваць пра Латвію паводле адных толькі Дубултаў, ці пра Ўкраіну паводле ўражаньняў ад Ялты.
А вось Талін…Ніводзін з эўрапейскіх гарадоў, у якіх давялося пабываць, ня можа, па-мойму, параўнацца з Талінам у нейкай непраўдападобнай, амаль цацачнай прыгажосьці, чысціцні і адчуваньні нейкай унутранай свабоды напалам з утульнасьцю. Не магу ўявіць вуліцы Таліна, засыпаныя бітым шклом ад разгромленых вітрынаў разрабаваных крамаў, арматурай, кавалкамі бэтону, залітыя крывёй. І ўсё гэта ў мірны час. Кадры з эстонскай сталіцы нагадваюць Парыж, бунт арабскіх прадмесьцяў. Бунт, у якім галоўнымі героямі выступаюць падлеткі і маргіналы.
І тут ня толькі зьнешняе падабенства. І тут і там мы бачым, фактычна, канфлікт цывілізацыяў. Падобна большасьці мусульманаў у краінах Заходняй Эўропы, большасьць расейскамоўных жыхароў краінаў Балтыі ня хоча ці ня можа інтэгравацца ў грамадзтва, арыентаванае на эўрапейскія каштоўнасьці.
Ня стаўшы яшчэ цалкам эўрапейскім і цывілізаваным, гэтае грамадзтва ў сваю чаргу дыскрымінуе сваіх учорашніх “крыўдзіцеляў” – этнічных расейцаў. Паміж дзьвюма часткамі грамадзтва расьце мэнтальная сьцяна ўзаемнага неразуменьня і нецярпімасьці. А тут яшчэ “вялікі сусед” на Ўсходзе ніяк ня хоча прымірыцца з тым, што Літва, Латвя, Эстонія больш не “нацыянальныя ўскраіны” і ніколі імі ня будуць зноў. Хутчэй, Расея усё больш ператвараецца ва ўскраіну сучаснай цывілізацыі. І ад гэтага яе кіраўніцтва стараецца дробна помсьціць сваім суседзям—сябрам НАТО, пры кожным зручным выпадку.

Партыя дурняў
Усё гэта ніякім чынам, на мой погляд, не апраўдвае апошнія дзеяньні кіраўніцтва Эстоніі. У кожным канфлікце, нават на побытавым узроўні, заўсёды больш вінаваты разумнейшы і маральна мацнейшы. На ім ляжыць большая адказнасьць.
Ваяваць з магіламі – сама па сабе гнюсная справа. Нават калі на Тынісмягі пахаваныя ахвяры звычайнага ДТП (ёсьць вэрсія, што ля помніка савецкім воінам-вызваліцелям у Таліне пахаваныя некалькі савецкіх салдатаў, якія нападпітку трапілі пад савецкі танк), дык і ў гэтым выпадку шоў з дручкамі ў цэнтры гораду выглядае, як мінімум, непрыгожа.
Біць вітрыны таксама непрыгожа.
Але няўжо ўладам было няясна, да чаго можа прывесьці дэмантаж помніка, калі больш паловы апытаных жыхароў Таліна выступалі супраць гэтага?
І хто перашкаджаў ціха ды спакойна праводзіць археалягічныя раскопкі з мэтай ідэнтыфікацыі парэшткаў загіблых цягам папярэдніх 17 гадоў? Чаму менавіта зараз, праз 17 гадоў адноўленай незалежнасьці, эстонскаму ўраду спатрэбілася ў тэрміновым парадку пераносіць зьненавідны помнік савецкім акупантам?
Ніводзін чалавек, хоць крышку знаёмы з савецкай гісторыяй, ня будзе спрачацца з фактам савецкай акупацыі Эстоніі – і да вайны з фашысцкай Нямеччынай, і пасьля яе, з фактамі дэпартацыі эстонскіх грамадзянаў у Сібір, масавых рэпрэсіяў супраць эстонцаў (і ня толькі, як вядома, эстонцаў).
Але ж дэмантаваны помнік не камусьці з камуністычных дзеячоў, не савецкаму палкаводцу, не расейскім салдатам нават – салдатам савецкага войска самых розных нацыянальнасьцяў, якія воляю лёсу і гісторыі загінулі ў змаганьні зь гітлерцамі на тэрыторыі Эстоніі. Чым яны вінаватыя перад эстонскім народам?
І няўжо сумленьне ўсіх без выключэньня эстонцаў абсалютна чыстае перад гісторыяй? Эстонцы, напрыклад, як і прадстаўнікі іншых эўрапейскіх народаў, былі сярод тых, хто акупаваў Беларусь разам зь немцамі падчас другой сусьветнай вайны. Пра гэты факт я ведаю, дарэчы, ня з кнігаў, але ад свайго бацькі й дзеда, якія былі ў акупацыі.
Зразумела, праз 60 зь лішнім гадоў пасьля заканчэньня вайны варта было б перастаць дзьмуць у фанфары і бяздумна хваліцца перамогай, якая далася цаной такіх калясальных чалавечых ахвяраў. А самае галоўнае – даўно трэба паклапаціцца аб тым, каб знайсьці і пахаваць усіх ахвяраў вайны, каб увекавечыць іх памяць. І ня толькі савецкіх грамадзянаў.
На жаль, у Беларусі дагэтуль не прыняты закон аб упарадкаваньні магілаў нямецкіх жаўнераў. Гэта патрэбна ня толькі немцам. Гэта патрэбна народам, якія лічыць сябе пераможцамі ў другой сусьветнай вайне. Інакш гэта азначае, што вайна нікога і нічому не навучыла. Дый вялася яна, значыць, не дзеля перамогі гуманізму.
Але пра тое, як ставяцца да магілаў – і чужых, і сваіх – у суседняй Расеі гаварыць зараз ня варта. Таму што гэта ніякім чынам, зноў жа, не апраўдвае эстонскіх кіраўнікоў.
Некалькі гадоў таму на чарговых выбарах у парлямэнт Эстоніі прайшлі некалькі дэпутатаў ад афіцыйна зарэгістраванай Партыі дурняў. Гэта былі інтэлігэнтыя адукаваныя людзі з добрым пачуцьцем гумару, якія сваімі дэмаршамі высьмейвалі бюракратызм, ідыёцкія законы і правілы, якіх хапае ў кожнай сучаснай дзяржаве, выкрывалі некампэтэнтнасьць, а часам проста глупства некаторых палітыкаў.  Ня ведаю, што сталася з той партыяй. Але тых дэпутатаў вельмі не хапае, мне падаецца, у цяперашнім эстонскім рыйкідагу. А можа, наадварот – акурат цяпер тая партыя атрымала перамогу над здаровым сэнсам?

Паляваньне на вядзьмарак
На вялікі жыль, мы бачым, як дзеяньні некаторых палітыкаў, абраных цалкам дэмакратычным шляхам у эўрапейскіх посткамуністычных краінах часам ставяць пад пагрозу ўсе папярэднія дэмакратычныя заваёвы. Здавалася, што гэткія парадоксы магчымыя толькі ў нас у Беларусі ці ў той самай Расеі, якія набылі свабоду пасьля 70 гадоў камуністычнага рабства і варварства. Але як выявілася, самі па сабе дэмакратычныя пераўтварэньні, уступленьне ў эўраатлянтычны альянс і нават Эўразьвяз, дэкамунізацыя і люстрацыя яшчэ не гарантуюць ад рэцыдываў бальшавіцкага мысьленьня і проста палітыканства.
Самы яскравы прыклад – спроба пазбавіць дэпутацкага мандату ў Эўрапарлямэнце прафэсара Бранслава Герэмка, легендарнага дзеяча “Салідарнасьці”, бліскучага інтэлектуала, чалавека з бездакорнай рэпутацыяй, аднаго з выдатных прадстаўнікоў Польшчы. Ён адмовіўся запаўняць нейкую чарговую анкету, фармальна парушыўшы тым самым новы закон аб люстрацыях. Герэмэк пайшоў на гэта сьвядома, каб дапамагчы, паводле ягоных словаў, сотням сваіх калегаў – прафэсараў, літаратараў, мастакоў, якія жывуць у страху, якія прыніжана чакаюць ад дзяржаўных чыноўнікаў вырашэньня свайго лёсу, пераадолець страх і абараніць сваю годнасьць.
Справа не ў законе аб люстрацыях, які сам па сабе неабходны. А ў тым, каб чыноўнікі і палітыкі рознага рангу не маглі выкарыстоўваць яго ў сваіх вузкіх карысльвых мэтах і партыйных інтарэсах, у мэтах помсты й расправы.
Менавіта гэтая практыка дала падставы дэпутатам Эўрапарлямэнту з самых розных фракцыяў гаварыць аб тым, што ў Польшчы вядзецца “паляваньне на вядзьмарак” у духу макартызму. (На самым пачатку 50-х гадоў мінулага стагодзьдзя ў ЗША ў мэтах барацьбы з камунізмам і савецкім шпіянажам была створана адмысловая камісія начале з сэнатарам Макарці, якая вычышчала ўсіх падазраваных у спачуваньні камунізму з усіх сфэраў. Ахвярамі кампаніі сталі, сярод іншых, вядомыя галівудзкія рэжысёры, а таксама літаратары, навукоўцы, акторы і нават музыкі.)
Лідэр ультраправай каталіцкай Лігі польскіх сем’яў, якая ўваходзіць у кіроўную кааліцыю разам з партыяй “Закон і справядлівасьць” братоў Качыньскіх, віцэ-прэмьер Раман Гертых заявіў нядаўна, што ў адносінах паміж Польшчай і Расеяй пачалася “ледавіковы пэрыяд”. Гертыху, іншым польскім палітыкам, дый проста палякам ёсьць за што крытыкаваць сучасную Расею. І ня толькі за выкарыстаньне эканамічнага шантажу (як у выпадку з забаронай на імпарт польскага мяса) у палітычных мэтах. Расейскае кіраўніцтва ня хоча ўспамінаць пра ахвяры Катыні, а ахвяраў Галакосту польскага паходжаньня, якія былі вывезеныя ў гітлераўскія канцлягеры з тэрытырыі, акупаванай СССР, залічвае да савецкіх грамадзянаў. Тым самым рэвізуецца прызнаньне Пакту Молатава-Рыбэнтропа юрыдычна нікчэмным. Таго самага пакту, які зрабіў магчымым савецкую акупацыю краінаў Балтыі – у тым ліку Эстоніі.
Той самы Гертых у якасьці міністра адукацыі, падобна расейскім праваслаўным артадоксам, ваюе з тэорыяй Дарвіна, дамагаючыся забароны яе выкладаньня. А таксама з гомасэксуалістамі, пагражаючы карамі школам, якія дазволяюць у сябе выступаць геям-праваабаронцам.
Гэта ня значыць, што Гертых ня можа крытыкаваць палітыку Расеі ці сваіх палітычных апанэнтаў з Грамадзянскай плятформы або Дэмакратычнай лявіцы. Аднак у адданасьці ўлады, якую прэзэнтуюць людзі кшталту Гэртыха, дэмакратычным прынцыпам і каштоўнасьцям даводзіцца моцна сумнявацца.
Нядаўна Аляксандар Лукашэнка на пытаньне адносна планаў вяшчання спадарожнікавага тэлебачаня на Беларусь адмахнуўся: бязглузьдзіца, няхай яны самі спачатку там у сябе разьбяруцца. Маўляў – перш, чым вучыць дэмакратыі іншых, разбярыцеся з дэмакратыяй у сваёй краіне.
Гэты дэмагагічны прыём у палеміцы зусім ня новы. Ім актыўна карысталіся за савецкім часам. Тым больш дзіўна і брыдка чуць у наш час папрокі на адрас ураду Эстоніі ці ЗША з боку кіраўніцтва Расеі, якое працягвае “спэцапэрацыі” ў Чачэніі і лупцуе дручкамі “нязгодных” ва ўласных гарадах.
Але ж нянавісьць да нашчадкаў савецкай імпэрскай палітыкі і праяваў нэасталінізму ў Расеі ці Беларусі не здымае адказнасьці зь лідэраў эўрапейскіх краінаў за ўласныя дзеяньні.
Як казаў Станіслаў Ежы Лец, “і рэспублікамі правяць голыя каралі”.
Маладафронтаўцаў будзе судзіць іншы судзьдзя
Адзін зь лідэраў незарэгістраванага «Маладога фронту» Барыс Гарэцкі атрымаў пазоў у суд Савецкага раёну на 8 траўня. Нагода — атрыманьне пазову на судовае паседжаньне, дата якога пакуль невядомая. Паводле яго словаў, справу маладафронтаўцаў будзе весьці іншы судзьдзя, чым меркавалася раней.
29 красавіка
Cапёраў выклікалі?
Да гомельскага офісу АГП, дзе праходзіў рэгіянальны сход дэлегатаў апазыцыі, прыехалі міліцыянты і сапёры. Яны заявілі, што паступіў ананімны сыгнал, быццам у двары дома знойдзены снарад. Міліцыя патрабавала агляду памяшканьня і падворку. Гаспадары не дазволілі, і міліцыянты зьехалі. На сходзе вырашаліся пытаньні падрыхтоўкі й правядзеньня Кангрэсу дэмакратычных сілаў.
26 красавіка
Зьмітра Дашкевіча вяртаюць у Шклоў
Лідэр незарэгістраванага «Маладога фронту» трапіў у шпіталь на абсьледаваньне з шклоўскай калёніі, дзе яго прымушалі працаваць на лесапільным участку, хоць яму балела сьпіна. Перад вяртаньнем у калёнію Зьміцер меў спатканьне з бацькамі.
Нагадаем, Зьміцер Дашкевіч пакараны на паўтара году зьняволеньня за ўдзел у незарэгістраванай арганізацыі. За кратамі хлопец болей за дзевяць месяцаў.
Затрыманы Барыс Хамайда
А 10-й раніцы Барыс Хамайда атрымаў 2 сутак арышту па арт. 23.34 КаАП (парушэньне парадку арганізацыі альбо правядзеньня, масавага мерапрыемства альбо пікетаваньня), бо ўсталяваў у цэнтры Віцебску невялічкі звон у памяць Чарнобыльскай трагедыі й раз-пораз у яго званіў. Пікет цягнуўся каля дзесяці хвілінаў. Потым міліцыянты даставілі апазыцыянэра ў Чыгуначны РУУС Віцебску. 
Андрэю Клімаву не даюць чытаць
Адміністрацыя СІЗА адмовілася прыняць літаратуру для палітвязьня. Начальнік аддзелу па выхаваўчай працы маёр Дзянісік паведаміў, што кнігі можна браць толькі зь бібліятэкі ізалятару. Раней адміністрацыя СІЗА адмовілася перадаць Клімаву радыёпрыёмнік. 
Нагадаем, што Андрэй Клімаў у СІЗА з 3 красавіка. Палітыка вінавацяць у закліках да гвалтоўнага звяржэньня ўлады, нібыта зьмешчаных у яго артыкуле, апублікаваным у Інтэрнэце. 
Мікола Статкевіч ізаляваны
Палітвязень Мікола Статкевіч, які адбывае пакараньне ў выглядзе абмежаваньня волі, быў ізаляваны ў памяшканьні камэндатуры Пухавіцкага раёну на час правядзеньня ў Менску «Чарнобыльскага шляху». Гэтак Статкевіча ізалююць рэгулярна: падчас правядзеньня масавых вулічных акцыяў ці ўдзелу Лукашэнкі ў мерапрыемствах на адкрытым паветры.
Затрымалі пасьля «Шляху»
Пасьля жалобнага мітынгу былі затрыманыя спэцназам каля рэстарана «Макдональдз»: Юры Шамкаловіч, Людміла Атакулава, Іван Сьпірін, Кацярына Краснова, Кацярына Галіцкая, Мікалай Сяргеенка, Алесь Лісіенка, Уладзімер Сяргееў, Вячаслаў Вяткоўскі, Валянцін Сакалоўскі, Алесь Прэнін, Васіль Прасянкоў, Кацярына Рамашкевіч, Юлія Сяўцова, Юры Зяньковіч.
Удзельнікаў «Чарнобыльскага шляху» зьбілі 
Увечары па сканчэньні шэсьця спэцназаўцы наладзілі паляваньне за ўдзельнікамі акцыі, што разыходзіліся па дамох. Пацярпелыя сьведчаць, што міліцыя жорстка зьбівала дэманстрантаў, не зважаючы на ўзрост і пол. Сярод зьбітых апынуліся і літаратуразнаўца Уладзімер Содаль з жонкай. На выхадзе з «Макдональдзу» была схопленая 10-гадовая дзяўчынка, якую міліцыянты закінулі ў аўтобус і потым адпусьцілі на вул.Арлоўскай. 
Затрыманьні ў Віцебску
Старшыню віцебскай абласной суполкі Партыі БНФ Кастуся Смолікава, кіраўніка гарадзкой суполкі тае ж партыі Уладзіслава Токарава і актывіста Сяргею Белазеку спэцназ затрымаў на Усьпенскай горцы, дзе прадстаўнікі дэмсілаў сабраліся ўшанаваць памяць ахвяраў Чарнобылю.
Два мітынгі ў Магілёве
26 красавіка ў Магілёве адбыліся два мітынгі — афіцыйны й апазыцыйны. Абодва прайшлі на гарадзкіх ўскрайках. Афіцыйны — на тэрыторыі былой клінікі радыяцыйнай мэдыцыны, апазыцыйны — блізу найвялікшых гарадзкіх могілак. У Магілёве пра гадавіну чарнобыльскай катастрофы нічога не нагадвала: ня вывесілі нават сьцягоў з жалобнымі стужкамі. На афіцыйны мітынг сабраліся збольшага школьнікі. Прадстаўнікі магілёўскай аб’яднанай апазыцыі ўсклалі да памятнага знаку кветкі. На альтэрнатыўны мітынг прыйшло больш за сорак чалавек. Ксёндз Магілёўскага касьцёлу сьв. Станіслава а. Раман правёў малебен за Беларусь. Мітынг скончыўся “Магутным Божа”.
Мур наведаў Фінькевіча
Намесьнік амбасадара ЗША ў Беларусі Джонатан Мур наведаў 26 красавіка актывіста моладзевага руху Артура Фінькевіча, які адбывае пакараньне ў выглядзе абмежаваньня волі ў Магілёве. Размова праходзіла ў прысутнасьці начальніка Магілёўскай спэцкамэндатуры. Дж.Мур запэўніў, што ЗША будуць і далей патрабаваць ад беларускіх уладаў вызваленьня ўсіх палітвязьняў.

27 красавіка
На мяжы затрыманыя студэнты-каліноўцы
Падчас перасячэньня польска-беларускай мяжы былі часова затрыманыя студэнты, што вучацца ў Польшчы па праграме Каліноўскага. У часе мытнага дагляду ў Вольгі Шэпель, Алены Камаровай, Віктара Кісьлюка, Паўла Крэсіка, Алеся Ванчука, Андрэя Аксаміта й Аляксея Трубкіна мытнікі адабралі пашпарты. А.Трубкін, карыстаючыся тым, што мытнікі, пакінуўшы на стале пашпарты, выйшлі на хвіліну з кабінэту, узяў свой пашпарт і ўцёк з мытні. З астатнімі была праведзеная “прафіляктычная гутарка”, падчас якой людзі ў цывільным, якія не прадставіліся й не назвалі сваіх прозьвішчаў, пыталіся ў маладых людзей: ці ведаюць яны, хто ажыцьцяўляе наркатрафік праз польска-беларускую мяжу і хто правозіць выбуховыя рэчы. 
Суд у Віцебску
У Віцебску адбыўся суд над затрыманымі 26 красавіка Кастусём Смолікавым, Сяргеем Белязекам і Ўладзіславам Токаравым. К.Смолікаў і С.Белязека атрымалі па 2 базавыя велічыні штрафу. У.Токараў асуджаны на 3 сутак арышту.
40 км на ровары, каб трапіць на «Чарнобыльскі шлях»

Радыё “Свабода” паведамляла пра Ўладзімера Шульжыцкага — хлапца са Смаргоні, якога прыцягнулі да суду за тое, што ён распаўсюджваў самаробныя ўлёткі з указаньнем хваляў радыё “Свабода”. Судовую справу пры гэтым завялі паводле звыклага абвінавачаньня ў лаянцы. Учора, наўпрост з судовай залі, 18-гадовы Ўладзімер выправіўся ў Менск на «Чарнобыльскі шлях». Зь ім сустрэўся й пагаварыў Ігар Карней.

«Даверлівасьць падвяла...» 
— Уладзімер, гэтая спроба прыцягнуць вас да адказнасьці першая?
— Так, першая. Але перад Днём Волі мяне таксама шукалі. Я тады яшчэ ў смаргонскім ПТВ прыборабудаваньня вучыўся. Зрэшты, тады ўсім бацькам тэлефанавалі дахаты выкладчыкі, каб нікуды не адпускалі дзяцей.
Канечне, ад такога псыхозу было страшна. На прэзыдэнцкія выбары ў Менск не паехаў, таксама вельмі баяўся. Ну, а як скончыў вучэльню, дыплём атрымаў, то ўжо страх невялікі.
— Можаце выказаць меркаваньні, як апэратыўнікі выйшлі на ваш сьлед?
— Я, напэўна, занадта даверлівы. На кожным аркушыку пазначаў свой нумар тэлефона: калі ў кагосьці ўзьнікнуць складанасьці з настройкай, то можна тэлефанаваць, і я дапамагу, бо амаль усе савецкія прымачы ведаю.
У адзін такі дзень я ішоў на працу, і мне затэлефанаваў чалавек. Папрасіў зайсьці, дапамагчы з настройкай. Даў адрас. Я, натуральна, пайшоў. І зусім забыўся, што будзе «Чарнобыльскі шлях», а так бы скеміў, што, хутчэй за ўсё, ловяць (перад Днём Волі дык дні тры я хаваўся)…
Перад самымі дзьвярыма па ўказаным адрасе мяне чакаў участковы яшчэ зь нейкім міліцыянтам. Заявілі, што ў гэтым пад’езьдзе зьдзейсьнены кватэрны крадзеж і яны правяраюць нібыта ўсіх.
Я ім паказаў пашпарт, усе свае дакумэнты, якія меў пры сабе. Гэтага аказалася недастаткова, і давялося ехаць у пастарунак. Там ужо я даведаўся, што нецэнзурна лаяўся на мінакоў, не рэагаваў на заўвагі міліцыі, за што і правёў ноч у камэры.
— Пра самвыдат у пратаколе не пісалі?
— Канечне, пра гэта ніхто і ня згадваў. Калі чытаў матэрыялы справы, нідзе гэтыя лісткі не праходзяць.

Круці пэдалі 
— Ведаю, у Менск дабіраліся з прыгодамі...
— Патрапіў даслоўна пад самы «Чарнобыльскі шлях», пад самы пачатак. P суду выпусьцілі дзесьці ў 11.15. А ў 11.30 адыходзіў апошні цягнік, якім бы я мог пасьпець на «Чарнобыльскі шлях».
Але кілямэтры два да таго прыпынку — і я, вядома, не пасьпеў. Таму да Маладэчна ехаў на ровары. Гэта сорак кілямэтраў. Крыху больш чым за дзьве гадзіны даехаў. А ўжо з Маладэчна ў Менск заехаў на электрычцы.
— Уладзімер, што вас увогуле падштурхнула браць на сябе выдаткі, распаўсюджваць самаробныя ўлёткі з хвалямі Свабоды?
— Выдаткі тут невялікія, найбольш часу проста пайшло. Я ў кампутарах ня вельмі разьбіраюся, але як мог у «Вордзе» зрабіў таблічкі, напісаў надпісы з хвалямі. Потым аднёс да чалавека, які дапамог гэта ўсё размножыць.
Карэспандэнт: «Іншымі словамі, бракуе ў рэгіёнах крыніцаў інфармацыі?»
Шульжыцкі: «Ясна, не хапае. Што цяпер людзі ведаюць? Была газэта «Свабода», якую я разносіў. І тое яна ўжо не прыходзіць. «Народную волю» калі хтосьці й выпісвае, то на ўсю маю акругу, можа, чалавекі два-тры. Дый тое людзі, якія хочуць, абсалютна ня ведаюць, дзе на яе падпісацца і як».

Ад лукашыста — да дэмакрата
— Можаце ўвогуле сказаць, хто паўплываў на вашы перакананьні?
— Да дзясятай клясы я ўвогуле быў шчырым лукашыстам. Але, паціху слухаючы радыё “Свабода”, пачаў зьмяняць перакананьні. Канчаткова пераламаўся якраз перад леташнімі прэзыдэнцкімі выбарамі.
Пайшоў да Дзергачова, прапанаваў свае паслугі... Аляксандар Дзергачоў — гэта наш смаргонскі праваабаронца. Калісьці выйграў справу ад імя ААН супраць нашых смаргонскіх уладаў.
Увогуле ў Смаргоні ён даволі знакаміты чалавек. Якраз перад выбарамі ён раскідваў самвыдат «Права на волю», «Наш смаргонскі край». І ў гэтых газэтах, таксама, як і я цяпер, даваў свой нумар тэлефона. Перад выбарамі я ўжо раскідваў улёткі за Мілінкевіча, потым зьявілася газэта «Свабода».
Да «Джынсавага фэсту» займаўся пераважна гэтым. А перад самымі выбарамі ў мясцовыя саветы Дзергачоў прапанаваў мне вылучыць сваю кандыдатуру».
— Як людзі рэагавалі, калі бачылі такога юнага кандыдата?
— Па-рознаму рэагавалі. Хтосьці перад носам зачыняў дзьверы. Хтосьці гэта вітаў — маўляў, даўно пара зьмяніць уладу.
Сам зьбіраў за сябе подпісы, усю сваю акругу абышоў, 1040 чалавек, са сваімі ўлёткамі. Мяркую, калі ўлічваць узрост і ўсё астатняе, у мяне мусіла быць працэнтаў пяцьдзясят. Налічылі 70 на 30 — на яго карысьць.

«Засьвяціўся» — будзь палітыкам 
— Пачынаючы актыўную палітычную дзейнасьць у такім маладым узросьце, разумееце, што гэта ў беларускіх умовах мае сваю спэцыфіку?
— Павінен жа быць чалавек, які гэтым займаўся б. Іншых такіх людзей у маім асяродку няма. Сяк-так, натуральна, падтрымліваюць. Але яны могуць толькі пажадаць удачы, падзякаваць за тое, што прынёс «Народную волю» ці дапамог настроіцца на «Свабоду».
Але ўсяго астатняга людзі баяцца. Яшчэ раз паўтару: свой выбар я зрабіў, калі пайшоў да Дзергачова. І калі цяпер параўноўваць з выбарамі, то гэта ўжо ня так страшна.
Халодны Першамай

Надвор’е на Першамай было не вясеньнім – ішоў сьнег і дзьмуў халодны вецер. Але нягледзячы на выбрыкі прыроды, на першамайскую акцыю апазыцыі сабралася блізу тысячы чалавек.
Людзі пачалі зьбірацца ля Акадэміі навук а 11:00, адтуль міліцыянты выціснулі іх да Дому друку. Пастаяўшы тамака некалькі хвілінаў, калёна ў суправаджэньні спэцназу рушыла па Сурганава ў бок Бангалору. Публіка была рознай – ад чубатых анархістаў да сівых вэтэранаў вайны.
Ад пачатку шэсьця практычна не было ніякай сымболікі, апроч некалькіх сьцягоў АГП, але на падыходах да Бангалору іх станавілася ўсё болей, колькасьць людзей таксама расла. Пачалі зьяўляцца бел-чырвона-белыя і чырвоныя (пэкэбоўскія) зь сярпом і молатам штандары. Разам зь людзьмі ішоў невялічкі аркестар, які выконваў старыя савецкія маршы. Калёна час ад часу спрабавала гукаць “Жыве Беларусь!”, але досыць млява.
Ужо на Бангалоры асноўную калёну чакалі 150-200 чалавек. Яшчэ пазьней падышла калёна сацыял-дэмакратаў зь бел-чырвона-белымі партыйнымі сьцягамі. Агулам было каля тысяч чалавек. Практычна ўсе трымалі ў руках нейкія сьцягі ці транспаранты. Чырвоныя штандары пераўзыходзілі па колькасьці бел-чырвона-белыя. Расьцяжкі ў большасьці былі на сацыяльныя праблемы.
Шмат было выступаў палітыкаў, але ніводзін зь іх не вылучаўся. Адзін Сяргей Скрабец выступіў па-беларуску. Аляксандар Бухвостаў зачытаў рэзалюцыю акцыі, якая была адзінагалосна падтрыманая.
Пасьля сьпявалі музыкі PLAN, "Чырвоным па белым", "Таварыш Маўзэр", Зьміцер Бартосік. Чытаў вершы Андрэй Хадановіч.
Дзесьці а другой акалелыя маніфэстанты разышліся.

Паводле неафіцыйнай інфармацыі, судзьдзя Савецкага суду г.Менску Аляксей Таманаў адмовіўся весьці крымінальную справу адносна пяці актывістаў «Маладога фронту», спаслаўшыся на стан здароўя. 
Нагадаем, што па справе незарэгістраванай моладзевай арганізацыі праходзіць шэсьць чалавек — Насьця Палажанка, Зьміцер Хведарук, Алег Корбан, Барыс Гарэцкі, Аляксей Янушэўскі, Яраслаў Грышчэня.
Маладым людзям інкрымінуецца арт. 193-1 КК (дзейнасьць ад імя незарэгістраванай арганізацыі), паводле якога прадугледжваецца або штраф, або арышт на тэрмін да шасьці месяцаў, або пазбаўленьне волі на тэрмін да двух гадоў.
Тым часам салігорскіх актывістаў «Маладога фронту» выклікаюць на гутаркі ў КДБ. У сераду пазовы атрымалі Максім Гаміцэвіч і Зьміцер Ефімовіч. Непаўнагадовых Сержука Ткачука ды Рыгора Астапеню адвезьлі на гутарку наўпрост са школы. Адзін зь лідэраў салігорскай арганізацыі Іван Шыла кажа, што супрацоўнікі КДБ наведваюць школы, у якіх вучацца сябры «Маладога фронту». На гутарку выклікаюць і тых у каго заўважаць апазыцыйную сымболіку. З маладых людзей бяруць “добраахвотныя тлумачэньні”. Іх распытваюць пра дзейнасьць арганізацыі ў горадзе і яе лідэраў, пытаюцца пра Насту Азарку зь Нясьвіжу ды Паўла Красоўскага з Жодзіна. Пасьля такіх «добраахвотных тлумачэньняў», узятых зь сябраў баранавіцкай філіі «МФ», была заведзеная крымінальная справа на Яраслава Грышчэню, кажа Іван Шыла. Паводле салігорскіх «маладафронтаўцаў», гутаркі ладзяцца зь ініцыятывы капітана УКДБ па Менску й Менскай вобласьці Дзьмітрыя Сьвістуна.
Бруд на адрас жонкі Мілінкевіча

Іна Кулей, жонка Аляксандра Мілінкевіча, зьвярнулася з заявай у пракуратуру Менску. І.Кулей просіць распачаць крымінальную справу па факце разьмяшчэньня на сайце intimby.net у раздзеле «знаёмства» анкеты аб прадастаўленьні платных інтымных паслуг зь яе кантактнай інфармацыяй.
«З моманту разьмяшчэньня аб’явы мне ня раз тэлефанавалі на мабільны тэлефон з прапановамі інтымнага характару. Вельмі часта тэлефанаванні насілі абразьлівы характар. Разьмяшчэньне дадзенай аб’явы з пазначэньнем майго мабільнага тэлефона носіць наўмысны характар і накіраванае на абразу мяне і паклёп», — гаворыцца ў заяве.
І.Кулей мяркуе, што мэта такіх дзеяньняў — псыхалягічны ціск на яе і яе мужа.
Варта адзначыць, што аналягічны прыём невядомыя ўжылі супраць 16-гадовай Насты Палажанкі, абвінавачванай па справе незарэгістраванай патрыятычнай арганізацыі “Малады фронт”.
Забароненыя выразы «элітнае жыльлё», «прэстыжны раён»
Жыхарам Драздоў і іншых дарагіх кварталаў пры продажы сваіх катэджаў будзе складаней патлумачыць іх вартасьць.
Новая пастанова «Аб разьмяшчэньні рэклямы рыэлтарскімі арганізацыямі» забараняе рыэлтарам выкарыстоўваць у рэклямных абвестках тэрміны «элітнае жыльлё», «прэстыжны раён» і іншыя аналягічныя тэрміны.
Цяпер у абвестках мус будзе апісваць дэталі: прасторная плошча, кандыцыянэр, паркет з чырвонага дрэва і г.д.
Пастанову распрацавалі Міністэрствы гандлю і юстыцыі.
Маладафронтаўцаў будзе судзіць іншы судзьдзя

Адзін зь лідэраў незарэгістраванага «Маладога фронту» Барыс Гарэцкі атрымаў учора пазоў у суд Савецкага раёну на 8 траўня. Нагода — атрыманьне пазову на судовае паседжаньне, дата якога пакуль невядомая. Па яго словах, крымінальную справу супраць удзельнікаў арганізацыі будзе весьці іншы судзьдзя, чым меркавалася раней, — Аніскевіч.
Нагадаем, што па справе незарэгістраванай моладзевай арганізацыі праходзіць шэсьць чалавек — Насьця Палажанка, Зьміцер Хведарук, Алег Корбан, Барыс Гарэцкі, Аляксей Янушэўскі, Яраслаў Грышчэня.
Маладым людзям інкрымінуецца арт. 193-1 КК (дзейнасьць ад імя незарэгістраванай арганізацыі), паводле якога прадугледжваецца або штраф, або арышт на тэрмін да шасьці месяцаў, або пазбаўленьне волі на тэрмін да двух гадоў.
Канал TV Belarus афіцыйна зацьверджаны
Назіральная Рада Польскага грамадзкага тэлебачаньня канчаткова зацьвердзіла стварэньне спадарожнікавага каналу для Беларусі «TV Belarus». Пачатак вяшчаньня, а гэта будзе 15 гадзінаў у суткі, заплянаваны на сярэдзіну кастрычніка. Мова каналу — беларуская. У праграме — інфармацыя, музыка, культура, гісторыя.На фінансаваньне тэлебачаньня ўжо выдаткаваныя каля 4 млн. эўра з спэцыяльнага фонду МЗС Польшчы.

Набор у беларускамоўныя гімназіі пад пагрозай
Згодна з Законам «Аб агульнай сярэдняй адукацыі», навучаньне паводле гімназічных праграмаў мае пачынацца зь пятай клясы. Гэта значыць, што ўсе пачатковыя клясы павінны перавесьціся з гімназіяў у агульнаадукацыйныя школы. Набор у першыя клясы гімназіі дазваляецца, толькі калі школа далёка або яна перапоўненая.
Паўстала пытаньне, ці дазволяць набіраць першаклясьнікаў у беларускамоўныя гімназіі. Дырэктарка менскай беларускай гімназіі №23 Ніна Нікіціна патлумачыла, што такой праблемы ў яе навучальнай установе ня будзе. Адбыўся круглы стол з удзелам намесьніка міністра адукацыі Казімера Фарыно і дэпутатаў парлямэнту. Пастанавілі пачаць набор у 1 і 2 клясы 15 траўня. «Потым, у 5-й клясе, будзе позна вучыць дзяцей мове», — адзначыла Н.Нікіціна і запрасіла ўсіх жадаючых прыводзіць сваіх дзетак у сваю гімназію. Зь іншымі беларускімі гімназіямі сытуацыя пакуль няясная.

3500 подпісаў за пяць дзён
3,5 тыс. подпісаў за ўнясеньне зьменаў у Закон «Аб свабодзе сумленьня і рэлігійных арганізацыях» сабралі хрысьціяне веры эвангельскай. Яны разлічваюць на 50 тыс. подпісаў пад зваротам да прэзыдэнта, Канстытуцыйнага суду і палаты прадстаўнікоў з заклікам прывесьці Закон у адпаведнасць з Канстытуцыяй. Да кампаніі далучаюцца каталікі і праваслаўныя. Праваслаўны сьвятар Аляксандар Шрамко падкрэсьліў, што цяпер хрысьціяне пазбаўлены законнай магчымасьці зьбірацца па дамах для чытаньня Бібліі і малітваў, сутыкнуліся зь перашкодамі ў дзейнасьці нядзельных школ.
Прасканаваў расейскае сеціва. Ну няўжо ніхто з прадстаўнікоў тамтэйшай інтэлігенцыі не асьмеліцца пайсьці супраць шавіністычнай плыні, згенэраванай падзеямі ў Таліне?
Знайшоў: Віктар Шандаровіч, праграма "Плаўлены сырок" на радыё "Рэха Масквы". Вядомы сатырык, можна сказаць, уратаваў гонар расейскай інтэлігенцыі.
Адразу агаваруся: я ня стаўлю на мэце грунтоўны аналіз дзеяньняў эстонскіх уладаў у гісторыі з бронзавым жаўнерам. Наколькі яны былі ўзважанымі — асобная тэма.
Зазначу толькі, што забурэньняў варта было чакаць. Незадоўга да пачатку раскопак талінская газэта "Postimees", напрыклад, зьвяртала ўвагу на тое, што мясцовыя радыкальныя абаронцы манумэнта актыўна кантактуюць з расейскімі дыпляматамі, а ў талінскім гатэлі (69 эўра за суткі) пасяліліся актывісты руху "Нашы". Дый адзін зь лідэраў руху "Начны дазор" загадзя абяцаў мясцовым уладам "сюрпрызы" (пра гэта пісаў "Коммерсантъ").
Але цяпер гаворка пра іншае. Атрымаўшы падставу для закідаў, расейскія дзеячы як з ланцуга сарваліся. Эліта краіны, што зноў прэтэндуе на статус вялікай, ў канфлікце з маленечкай Эстоніяй дэманструе такі неадэкватна-гістэрычны тон, што мароз па скуры. Відавочна: у Маскве дасюль не зьмірыліся з тым, што былыя "малодшыя сёстры" — хай сабе гэта Эстонія, Грузія ці Беларусь — ужо незалежныя, і гэта назаўсёды. Згадайце, як тыя самыя дзеячы пырскалі сьлінай з расейскіх тэлеэкранаў падчас нафтагазавага канфлікту між Масквой і Менскам.
Між тым беларускія дзяржаўныя мэдыі падпяваюць расейскім шавіністам. Зноў даюць эфір для антыэстонскай і антызаходняй рыторыкі. Ужо забыліся, як з Расеі гучалі заклікі кінуць на Беларусь расейскі дэсант (гэтак сама цяпер палохаюць Талін Пскоўскай дывізіяй).
Зразумела, прапагандысты найперш вырашаюць свае піяраўскія задачы. У прыватнасьці, на тле вулічных сутыкненьняў у Таліне менскіх амонаўцаў можна рэклямаваць як анёлаў. Звыш таго, зручная нагода лішні раз закінуць Брусэлю падвойныя стандарты. І, нарэшце, напалохаць айчыннага абываталя "нацыкамі з апазыцыі", якія падчас "Чарнобыльскага шляху", маўляў, брутальна зьбілі міліцыянта.
Беларуская тэлевізія цьвердзіць пра "эстонскі фашызм". Але нешта ня згадваецца, каб айчынныя афіцыйныя мэдыі білі ў званы, калі выйшаў скандальны артыкул былога міністра Сівакова. Дый тутэйшая Фэміда, як вядома, палічыла, што аўтара ня варта прыцягваць да адказнасьці, бо артыкул са станоўчымі ацэнкамі напісанага фюрэрам афіцэрскага кодэксу мае "публіцыстычны характар".
Віктар Шандаровіч таксама прыводзіць красамоўны прыклад з сэрыі пра парушынку ў чужым воку. Аказваецца, 21 красавіка ў Маскве прайшоў санкцыянаваны мітынг прыхільнікаў Гітлера. Дый нацысцкая літаратура ў Белакаменнай прадаецца, бы гарачыя піражкі. Мусіць, тамтэйшая ўлада таксама лічыць, што гэтае чытво мае "публіцыстычны характар".
Між тым менавіта маскоўскі мэр Лужкоў зараз у ліку завадатараў антыэстонскай гістэрыі. Разгледзеў нацызм за тысячу вёрстаў. Што ж да згаданага мітынгу ў Маскве, то, як іранізуе Шандаровіч, "усе свае, зіг хайль!".
Лужкоў заклікаў да байкоту эстонскіх тавараў. Дарэчы, на долю Расеі прыпадае 8,8% эстонскага экспарту. Так што байкот хоць і непрыемны, але не сьмяротны. Беларусь у гэтым пляне залежыць ад Расеі значна мацней. Сёлета за студзень — люты на долю Расеі прыпала 39,9% нашага экспарту.
Мне ж сярод усіх водгукаў на падзеі найболей спадабаўся вось гэты гумар Хэндрыка Ільвэса: "Можа, мы і гарачыя эстонскія хлопцы, тугадумы, але пасьля 15 гадоў варожай рыторыкі і мы можам задумацца: можа, яны нас ня любяць?".
Амбітная журналістка Равэна (Холі Бэры) расьсьледуе сьмерць сваёй сяброўкі. Тая пазнаёмілася ў Сеціве з рэклямным магнатам (Брус Ўіліс) і шантажавала яго пасьля любоўнае сувязі. Равэна абірае псэўданім, паступае на працу да рэкляміста — і заглыбляецца ў небясьпечны сьвет online-каханьня... 
Акторы, запрошаныя на карціну ня столькі раскрываюць вобразы, колькі прэзэнтуюць тавары й знакі. Шыкоўныя касьцюмы, інтэр’еры, гладкая скура, сэксапільная бялізна, фірмовая ўсьмешка Бруса Ўіліса, на якую пайшоў увесь ганарар карціны. Халаднаваты кіч не раздражняе, ён стрыманы і ў дакладных прапорцыях: чырвоная сукенка, зьнявечанае цела, дарагое віно, нож у сэрцы. Прафэсійная павярхоўнасьць, за якой толькі фэміністкі разгадаюць бездані (і разарвуць рэжысэра на шматкі).
Фільм не пакідае пачуцьця безнадзейна змарнаванага часу, але глядзець яго можна й не ў кінатэатры. Дый ня будзе вялікаю стратай, калі яго, увогуле, не глядзець.
Што было б, каб па вуліцах Масквы хадзіў натоўп, рабаваў крамы і скандаваў: “Ічкерыя, Ічкерыя!”? Піша Руслан Равяка.

Па другой сусьветнай вайне на баранавіцкіх могілках былі пахаваны савецкія салдаты, сярод якіх былі нават некалькі высокіх афіцэраў, два палкоўнікі. Празь некалькі дзясяткаў год могілкі зьнесьлі, бо яны апынуліся ў цэнтры гораду. На іх месцы пабудавалі гаркам партыі (цяпер гарвыканкам) і плошчу Леніна. Савецкіх жаўнераў ціха перанесьлі на іншыя могілкі, на край гораду. Клады ж проста зраўнялі зь зямлёю, а там былі пахаваньні расейскіх і нямецкіх жанераў часоў першай вайны, польскіх вайскоўцаў ды простых жыхароў гораду. І цяпер падчас раскопаў не-не ды выкопваюць невядомыя труны.
Сёньня расейцы пераймаюцца брацкай магілаю савецкіх жаўнераў у Таліне. Хочуць эстонцы перахаваць забітых салдат з цэнтру сталіцы на іншым месцы... Уявіце сабе могілкі на нашай плошчы Незалежнасьці, ля каралеўскага замку ў Варшаве...
Ёсьць лясы пад Вязьмаю, куды дасюль забаронены ўваход – замінавана. Там жа каскі, там жа косткі... І такіх “брацкіх магілаў” у Расеі мноства... Тым нябожчыкам не пашчасьціла – яны загінулі не ў Прыбалтыцы, а ў Расеі. Прыгожыя словы пра апошняга пахаванага салдата – патрыятычная балбатня для электарату.
Расейцы плянуюць распачаць эканамічную блякаду Эстоніі. Крамы выкідаюць эстонскія сыры й кансэрвы. Палітыкі абяцаюць абмежаваць імпарт, экспарт і транзыт праз малую краіну. Сёлета тое ўжо рабілі зь беларускімі прадуктамі, летась — з грузінскімі таварамі, яшчэ раней з малдаўскімі. Толькі Эстонію гэта мала палохае – краіна ў Эўразьвязе й можа лёгка прадваць свае тавары ў Эўропу.
Эстонскія ўлады маглі б распачаць перахаваньне й пасьля дня Перамогі. Але ж яны рабілі гэта з захаваньнем працэдуры, абвесьціўшы ўсім пра свае намеры, па выніках абмеркаваньня ў парлямэнце. Не на сьметнік выкідваюцца косткі ваяроў — на могілкі. Хоць для большасьці эстонцаў саветы як нацысты. Пазбавілі краіну незалежнасьці, забілі дзясяткі тысяч людзей.
Пікетаваньне эстонскай амбасады ў Маскве нагадвае добра знаёмыя менскія акцыі патрыётаў. Пра тое, што добрую частку пратэстоўцаў у Таліне складалі грамадзяне Расеі, замоўчваецца. (Хіба што абмовіліся адзін раз, што візы ў цэлай каманды расейскай моладзі былі ануляваныя ў апошні момант на вакзале.) Памятаеце, што нашыя ўрадавыя СМІ пісалі пра ўкраінцаў і грузінаў, якія ехалі ў Беларусь?
А разгон марадзёраў?.. Што было б, каб па вуліцах Масквы хадзіў натоўп, рабаваў крамы, падпальваў машыны і скандаваў: “Ічкерыя, Ічкерыя!”? Пра зарэзанага грамадзяніна Расеі – ужо ж не паліцыя зарэзала нажом хлопца.
Найхутчэй, такая ўвага Расеі да малой балтыйскай краіны — штучнае адцягваньне электарату ад унутрырасейскіх праблемаў і свайго разгону апазыцыі.
За апошнія гады Расея пасьпела пасварыцца па некалькі разоў з ўсімі сваімі суседзямі. Праўда, рабілася гэта абачліва — па чарзе. Сваркі гэтыя пачаліся з ростам цэнаў на нафту. Тую імпэрскасьць чакае ломка па падзеньні энэргетычнай каньюнктуры. Падобнае падзеньне ў 80-х прывяло да вядомых падзеяў у 1990—91 гадах.
Мы робімся сьведкамі пачатку супрацьстаяньня вялікіх краінаў. Тыя ж зацягваюць у вір канфлікту сваіх малых суседзяў. Адны ратуюцца ад таго віру, караскаючыся з усёй сілы на востраў Эўразьвязу. А Беларусь? Палохае лёс Беларусі. Бо кідаюць нас у той стары вір, дзе ўсё звыкла й знаёма...
Ружанскія ружы
У нядзелю, 29 траўня, у менскай кавярні “Добрыя Мысьлі” (вулюМагілёўская, 12/1), адкрылася выстава майстра выцінанкі, мастака й фатографа з Ружанаў Юр’я Малышэўскага. 

Юры Малышэўскі нарадзіўся ў Сібіры, у сям'і вайскоўца, у 1956-м. На шчасьце, у раньнім дзящнстве патрапіў на радзіму бацькі, у прыгожае мястэчка Ружаны на Берасьцейшчыне, былую рэзыдэнцыю князёў Сапегаў, дзе й жыве па сёньняшні дзень.
У 1960-я я вёў гурток маляваньня ў Ружанскім Доме піянэраў. Тады й пазнаёміўся зь Юрам. Потым нашы жыцьцёвыя шляхі разышліся, але я не пераставаў сачыць за яго посьпехамі ў мастацтве і радавацца ім. Юра скончыў ружанскую дзесяцігодку, адслужыў у войску й увесь час маляваў, дасканалячы тэхніку, займаўся жывапісам, разьбою, скульптураю. На пачатку 1970-х ён пазнаёміўся й пасябраваў з ксяндзом-пробашчам Ружанскага касьцёлу Сьв.Тройцы Міхалам Варанецкім. А М.Варанецкі ды яшчэ Вячаслаў Дубінка на той час былі адзінымі майстрамі ў Беларусі, якія займаліся адраджэньнем мастацтва выцінанкі. Ю.Малышэўскі стаў наступным. Яго захапіла выцінанка, яе даступнасьць, яе тэхнічныя магчымасьці. I прыйшлі першыя посьпехі.
Яго творы ахвотна купляюць госьці Ружанаў з Польшчы й Расеі, Бэльгіі й Японіі, Швэцыі ды Ірляндыі, а нават з экзатычнага Мадагаскару. Адбыліся й пэрсанальныя выставы: у Пружанах, Кобрыні, Пінску й у Берасьці. Юры мае цэлую калекцыю дыплёмаў і граматаў, атрыманых на розных фэстах, конкурсах і аглядах народнага мастацтва.
Што ж спрыяе яго творчым посьпехам, акрамя прыродных здольнасьцяў і нястомнае працавітасьці? Безумоўна, ружанскае асяродзьдзе. Адзін толькі велічны легендарны палац Сапегаў варты асобнае гаворкі, цудоўныя краявіды, гістарычныя мясьціны й паданьні Ружаншчыны. I, канечне, яе людзі. Усе гэта натхняе мастака на стварэньне нечаканых вобразаў, цікавых сюжэтаў, арыгінальных кампазыцыяў.
Сёньня Юр’ю Малышэўскаму за пяцьдзесят. Ён сябра Беларускага саюза народных майстроў, бацька дарослых дзяцей. Ужо пятнаццаць гадоў кіруе дзіцячай студыяй народнае творчасьці, займаецца рэстаўрацыяй інтэр’ераў навакольных касьцёлаў і цэркваў, любіць Ружаны, выдатна ведае іх гісторыю, зьбірае й захоўвае ўсё, што зь імі зьвязана.
І выцінае з паперы карункі з ружаў, аблокаў, дрэваў, вежаў, краявідаў Ружанаў.



Прэзэнтацыя кнігі Адзінца
3 траўня на Ўправе БНФ (вул. Варвашэні, 8) пройдзе прэзэнтацыя кнігі Аляксандра Адзінца «Паваенная эміграцыя: скрыжаванні лёсаў». Удзел бяруць Аляксандар Адзінец, гісторык Алег Гардзіенка, пісьменьнікі Вольга Іпатава і Эдуард Акулін. Кнігу складаюць эксклюзіўныя ўспаміны 73-х прадстаўнікоў дыяспары ў розных краінах свету. У біяграфічных аповедах адлюстраваны падзеі другой сусветнай вайны, эміграцыя, беларускае жыцьцё на чужыне. 
Роўна а пятай гадзіне плошча Якуба Коласа была перакрытая міліцыянтамі і людзьмі ў цывільным. Усе крамы, у тым ліку найбольшы ў краіне ЦУМ, былі замкнёныя “з тэхнічных прычынаў”. Улада старанна выпрацоўвае новыя тактыкі барацьбы з нацыянальнымі маніфэстацыямі.
А шостай гадзіне ля плошчы Якуба Коласа з боку ЦУМу пачалі зьяўляцца палітыкі. Прыйшлі заяўнікі – Аляксей Янукевіч, Юрась Зяньковіч, Валянціна Палевікова. Тут жа быў і Аляксандар Мілінкевіч. Літаральна празь некалькі хвілінаў Зяньковіч заклікаў людзей накіроўвацца да Акадэміі навук. Спачатку калёна налічвала пару соцень чалавек, але яна пастаянна набірала моц.
“Маладафронтаўцы” ўзьнялі першыя бел-чырвона-белыя сьцягі і разгарнулі расьцяжку “Чарнобыльскі шлях”, дзяўчаты раздавалі папяровыя сьцяжочкі. Здавалася, што іх у руках трымала палова калёны.
У сваю чаргу частка людзей зьбіралася ля Акадэміі навук. Першым транспарант разгарнуў былы палітвязень Сяргей Скрабец – “Свабоду Казаліну”. Потым пачалі зьяўляцца нацыянальныя, менскія, эўрасаюзаўскія, агэпэшныя сьцягі, чырвона-чорныя анархісцкія штандары, былі сьцягі хрысьціянскай дэмакратыі. Частка моладзі была апранутая ў жоўтыя саколкі, на тварах — рэсьпіратары.
Пасьля таго, як дзьве калёны злучыліся, меркавалася, што выступіць прафэсар Нікітчанка, які мусіў агучыць рэзалюцыю “Чарнобыльскага шляху-2007”, але ў горадзе была арыштаваная гукаўзмацняльная апаратура, таму выступу не адбылося. Арганізатары счакалі, пакуль на пляцоўку да Акадэміі навук падцягнуцца ўсе ўдзельнікі акцыі. Здавалася, што людзей ня меней, чым было тутака на мітынгу на Дні Волі. Юрась Зяньковіч у мэгафон заклікаў людзей ісьці да Чарнобыльскай капліцы.
Перад пачаткам акцыі назіральнікі прагназавалі, што шмат людзей адмовіцца ісьці да Бангалору. Насамрэч так не адбылося, калёна дружна рушыла ўбок вуліцы Сурганава. Мілінкевіч быў верны сваім ранейшым словам, што болей не зьбіраецца хадзіць на Бангалор, і застаўся раздаваць аўтографы.
Амапаўцы надзейна перакрылі праспэкт, каб ніхто не спрабаваў рухацца ў бок Нацыянальнай бібліятэкі. Нікому не карцела прарываць кардоны.
На вуліцы Сурганава былі разабраныя ходнікі, там праходзяць рамонтныя дарогі, таму рухацца даводзілася па праезнай частцы. Звычайныя міліцыянты ані не супраціўляліся гэтаму. Колькасьць людзей усё павялічвалася. Жыхары вуліцы Сурганава віталі акцыю вывешваньнем бел-чырвона-белых сьцягоў на бальконах, аўтамабілісты сыгналілі ў знак падтрымкі.
У пачатку калёны несьлі расьцяжку “Чарнобыльскі шлях”. Яшчэ крыху паперадзе магутныя салігорцы Павал Батуеў і Ільля Шыла несьлі чарнобыльскі звон. У першым шэрагу ішлі Віктар Івашкевіч, Вінцук Вячорка, Вячаслаў Сіўчык, Анатоль Сідарэвіч. У цэнтры калёны — Сяргей Калякін і Анатоль Лябедзька.
Шэсьцем вельмі ўдала кіравалі Зьміцер Хведарук і Яраслаў Грышчэня, хлопец з Баранавічаў, шосты абвінавачаны ў справе “МФ”. Грышчэня мае лідэрскую харызму. Людзі прыслухоўваюцца да ягоных словаў, робяць так, як ён кажа. Цяпер не падаецца дзіўным, чаму менавіта гэты хлопец паўстане перад судом. У такіх, як Грышчэня, улады бачаць вялікую небясьпеку.
Дэманстранты мелі наступныя расьцяжкі: “Малады фронт”, “Будуючы новую АЭС – помні пра памылкі мінулага”, “Беларусь без АЭС”, “Рукі прэч ад чарнобыльскіх ільгот”, “Атам мірным не бывае”, “Не – другому Чарнобылю”, “За альтэрнатыўную энэргію”.
На скрыжаваньні вуліц Сурганава і Якуба Коласа міліцыянты пачалі выцясьняць людзей на тратуар, пад’ехала два дзесяткі машынаў зь мігалкамі. Пачаліся невялікія сутычкі, міліцыянты паспрабавалі затрымаць найбольш актыўных удзельнікаў, але людзі іх адбілі. 
Урэшце, пад’ехалі два дзясяткі міліцэйскіх машынаў, літральна адціскаючы людзей, і дэманстранты былі вымушаныя такі збочыць на ходнікі, раз-пораз пераскокваючы праз яміны і груды друзу. Колькасьць удзельнікаў дасягнула 7-10 тысяч чалавек.
За маніфэстацыяй назіралі дыпляматы краінаў Эўрасаюзу і ЗША. Кіраўнік аддзяленьня швэдзкага пасольства Эрыксан наступным чынам пракамэнтаваў акцыю: “Не настолькі істотна, колькі людзей выйшла, галоўнае, што людзі засьведчылі гатоўнасьць выходзіць. Прыемна, што сярод людзей пануе такі пазытыўны настрой”.
Недзе а восьмай шэсьце падышло да Чарнобыльскай капліцы. Выступіў прафэсар Іван Нікітчанка, зачытаў тэзы рэзалюцыі “Чарнобыльскага шляху”. Пасьля была агучаная малітва за Беларусь, а скончылася ўся акцыя дваццаць адным ударам у чарнобыльскі звон.
“Чарнобыльскі шлях” пацьвердзіў вялікую мабілізацыйную гатоўнасьць прыхільнікаў пераменаў. Колькасьць удзельнікаў веснавых акцыяў апазыцыі пераўзышла нават самыя сьмелыя прагнозы. Асноўную масу маніфэстантаў склала моладзь. Сярод тых, хто прыйшоў на акцыю, не было ўпадніцкіх настрояў, людзі выпраменьвалі пазытыў.
Улада сіліцца, каб маніфэстанты чуліся бяспраўнымі і ізаляванымі. Тысячы амонаўцаў і супрацоўнікаў розных органаў удзельнічаюць у акцыях запалохваньня і ачапленьня, але гэта, здаецца, толькі ўзмацняе ў пратэстоўцаў пачуцьце маральнага абавязку.
Уражваў 18-гадовы хлопец з Смаргоні, Уладзімер Шульжыцкі, выпускнік прыборабудаўнічага ПТВ. Яго затрымалі, ведаючы, што ён зьбіраецца ў сталіцу і выпусьцілі ў 11.15, нібы на зьдзек, ведаючы, што апошні цягнік з гораду ад’яжджае аб 11.30, а да станцыі воддаль. Тады хлопец сеў на ровар і праехаў 40 км да Маладэчна, каб стуль сесьці на электрычку.
…Калі людзі вярталіся па вуліцы Сурганава, адбыліся драматычныя сутычкі моладзі спэцназам. Прычынай была адмова юнакоў згарнуць бел-чырвона-белыя сьцягі. Пасьля штурханіны ў аўтазаку аказаліся шаснаццаць чалавек. Сярод іх адзін з заяўнікаў “Шляху” Юрась Зяньковіч. Іх адвезьлі ў Цэнтральны РУУС, пратрымалі пару гадзінаў, узялі адбіткі пальцаў, сфатаграфавалі і выпусьцілі.
У той сытуацыі чорнакашульнікі-амонаўцы не разьбіралі ні старога ні малога. Сярод зьбітых аказаліся 70-гадовы літаратуразнаўца Ўладзімер Содаль і ягоная пэнсіянэрка-жонка. Гэты заслужаны чалавек, малалетні вязень нацызму, які доўгія гады вёў на ТВ праграму “Роднае слова”, скажа горкія словы: “Амонаўцы дзейнічалі нечакана і нахабна. Я мог бы адбегчы, але годнасьць не дазволіла. Чаму я, які перажыў у дзяцінстве страшныя гады акупацыі, павінен у незалежнай Беларусі ў мірныя дні бегчы?»
У.Содаль не зьбіраецца падаваць скаргу на дзеяньні супрацоўнікаў МУС, бо лічыць гэта бессэнсоўным.
«Палац» стаіць трывала

“Палац”: першы легальны выступ за тры гады. Піша Сяргей Будкін.

Гарадзенскі канцэрт «Палаца» — знакавы ў гісторыі калектыву адразу з трох нагодаў. Першае: пачынальнікі фольк-мадэрну ў Беларусі выступалі легальна першы раз пасьля ўдзелу ў мітынгу ў 2004 г. Другое: гралі сольны канцэрт упершыню за сваю гісторыю. Але галоўная нагода — 15-годзьдзе гурту. Публіка відавочна затужыла па Хаменку ды кампаніі — квіткоў не было за тыдзень.
«Грошы невялікія, але ж даўно ня гралі канцэрту па квітках», — разважае дарогай у Горадню Алег Хаменка, які ў апошнія гады займаецца больш радыйнымі справамі, чым музыкай. Аднак, пры канцы красавіка, гурт аднавіў кіпучую канцэртную дзейнасьць. Толькі што вярнуліся з Украіны — гралі на запрашэньне адміністрацыі Данецкай вобласьці ў тамтэйшай філярмоніі. І вось, не пасьпеўшы як сьлед адпачыць, музыкі кіруюць у Горадню.
Колісь «Палац» меў усё, пра што можа марыць беларускі музыка: замежныя туры, дзяржаўную падтрымку, прыстойную кропку ды студыю, тэле- і радыёратацыі. Не адзін год яны выдатна спалучалі выступы на «Басовішчы» і «Славянскім базары», мелі павагу як з боку эстрадных мэтраў, так і любоў незалежнікаў. «Мусілі рабіць выбар у пэўны час. І я не шкадую пра сваё рашэньне», — так Хаменка згадвае той выступ на мітынгу, пасьля якога ўсе выступоўцы займелі праблемы з чыноўнікамі. У «Палаца» засталася хіба толькі павага ды любоў. Але ў цяжкі час гурт не разьбегся, працаваў з новым матэрыялам, не пакінуў ідэі стварэньня м’юзыклу. І з радасьцю адгукнуўся на прапанову даць канцэрт у Горадні.
Жыцьцё ў Горадні віруе. На Савецкай купка маладзёнаў абмяркоўвае чарговую акцыю пратэсту супраць руйнаваньня гістарычнага цэнтру. Туды-сюды сноўдаюць байкеры, у гэты дзень акурат іх зьлёт праходзіць. Нейкая дэлегацыя кіруе ў бок мясцовай філярмоніі — там у гэты вечар сьвяткуюць яе 60-годзьдзе. Да Тэатру лялек, дзе грае «Палац», не пад’ехаць — паўсюль людзі, вясельле за вясельлем, кілямэтровая чарга па піва. Даішнікі забясьпечваюць машынам гурту «зялёны» калідор, прыязная сустрэча з арганізатарамі: «А мы яшчэ дзьве гадзіны таму вам пад’есьці зрабілі». Пляніроўкай тэатар нагадвае купалаўскі, але ж гарадзенскі збудаваны значна раней — у 1762 г. Тут добрая акустыка, і нават кепскі апарат ня здолеў папсаваць сьвята.
«Палацаўцы» збудавалі выступ такім чынам, што на кожны год дзейнасьці прыпадала свая гісторыя ды песьня. Хаменка згадваў пра першыя гастролі і першыя прыгоды, казаў пра тое, як зьявілася ў рэпэртуары тая ці іншая песьня. Асаблівую весялосьць у залі выклікала гісторыя пра твор «Волы»: «За тымі часамі мужыкі штогод выпраўляліся па соль у Крым. Шлях няблізкі, дык што рабіць здаровым мужыкам, на возе седзячы? Якраз і мы пачалі выпраўляцца ў замежныя гастролі, таму надта блізкім аказаўся гэты сьпеў», — апавядае сьпявак пад агульны рогат залі. Цікава, што гарадзенская публіка не падпявала нават на «Новай канюшні», але слухалі зь вялікай прыязнасьцю. За ўвесь канцэрт хіба толькі купка чыноўнікаў пайшла з залі. Упэўніліся, відаць, што «Палац» напраўду апалітычны ў сваёй творчасьці. Залю асабліва кранула «Праваджала маці сына», якую Хаменка напісаў па матывах аднаго знойдзенага радка зь песьні, што сьпявалі паўстанцы Каліноўскага: «Самой песьні так і не знайшоў, давялося ўявіць, якой яна магла быць, і напісаць яе самому», — тлумачыць са сцэны Хаменка.
Дарогай дамоў «палацаўцы» шкадавалі пра адзінае: што ня здолелі сабраць разам на 15-годзьдзе тых, хто быў зьвязаны з гуртом раней. З «Палацу» выйшла нямала знаных музыкаў. «Палацаўцы» гралі і ў «Песьнярах» зь «Сябрамі», і ў «Ляпісе Трубяцкім» з «Крамай». З «Палацу» выйшлі паўнавартасныя музычныя праекты — «Крыві» ды «Юр’я». Вераніка Круглова жыве цяпер у Бэрліне, Юрась Белякоў зарабляе на жыцьцё ў Амэрыцы, Юры Выдронак ды Зьміцер Вайцюшкевіч шчыльна занятыя сваімі праектамі. Але ўсе, хто чуў «Палац», ведаюць — гэта музыка будзе вечнай!





