У фінальнай серыі адкрытага чэмпіянату Беларусі па хакеі паміж салігорскім «Шахцёрам» і мінскім «Юнацтвам» будзе сёмы матч. 
1 красавіка ў хатнім паядынку, які прайшоў у сталічным Палацы спорту, «Шахцёр» зраўнаваў лік у серыі, атрымаўшы перамогу — 3:2 (0:0, 1:0, 2:2).
Да сярэдзіны трэцяга перыяду салігорцы вялі 3:0, закінуўшы дзве шайбы ў большасці. «Юнацтву» ўдалося скараціць разрыў да мінімуму пасля галоў у меншасці і ў большасці шэсць на тры палявыя гульцы. Апошнія 48 секунд «Юнацтва» мела перавагу ў два палявыя гульцы, але не змагло яе рэалізаваць.
У продажы з’явілася афіцыйная версія фільму «Савецкая гісторыя» («The Soviet story») з беларускімі субтытрамі. Фільм распавядае пра злачынствы савецкага рэжыму, 
выкарыстоўваючы ўнікальныя архіўныя матэрыялы і інтэрв’ю з удзельнікамі падзеяў.
Тэматыка фільму закранае Галадамор ва Украіне, масавыя растрэлы ў Катыні, савецкую падтрымку нацысцкага рэжыму, масавыя дэпартацыі і медычныя экперыменты ў ГУЛАГу.
Фільм латвійскага рэжысёра Эдвінса Шнорэ ўжо быў паказаны па тэлебачанні ў дзесяці краінах, у тым ліку ў Эстоніі, Латвіі, Літве, Грузіі, Славеніі, Іспаніі, Швецыі, Украіне, ЗША. Беларускія гледачы мелі магчымасць прагляду фільма на спадарожнікавым канале «Белсат» 4 ліпеня 2009 г.
Адразу ж пасля прэм’еры ў Еўрапейскім Парламенце ў красавіку 2008 г. «Савецкая гісторыя» выклікала бурныя пратэсты з боку Расіі і падкантрольных Крамлю арганізацыяў і СМІ. Нават вядучыя расійскія СМІ рэзка крытыкавалі фільм, да сённяшняга дню яго не паказалі па расійскім тэлебачанні. Усё гэта кажа пра тое, наколькі балючая для расійскай улады і грамадства праўда пра крывавыя злачынствы савецкай сістэмы, якая ўсё яшчэ застаецца невядомай і масаваму беларускаму гледачу.
Інфармацыя пра магчымасць набыцця фільма ёсць на старонцы sovietstory.com.
Хто такая Дар’я Кадамская? Музыка і рок-паэтка, размясціць якую хочацца побач з Таняй Беланогай. У 2007 годзе — уладальніца Гран-Пры на «Бардаўскай восені». Лідэрка гурту"Ох. Ра», што грае, як вырашылі самі яго ўдзельнікі, у стылі «этна-блюз». Дзяўчына, што спявае голасам глыбокім, нізкім і спела-жаночым. 
Слухаючы Дарку, прыгадваеш Касю Камоцкую. І не дзіва, бо захаплялася яна спадарыняй Касяй. А яшчэ слухала N.R.M., The Beatles, «Аквариум»… А акрамя музыкі… Дар’я працавала санітаркай у «Навінках» і марыла стаць дзіцячым псіхіятарам. Вучылася на рэлігіязнаўцу, а цяпер працуе мастаком па кераміцы ў манастыры.
Кадамская піша вершы, у якіх каханне, пошук Бога і людзі з дыягназам «шызафрэнія». Піша выключна па-беларуску, бо па-расійску — проста не выходзіць.
— Я вучылася ў Ліцэі БДУ на філолага, і там нас выхоўвалі ў патрыятычным духу. Мы адчувалі, што ад нас так шмат залежыць, што мы так шмат зробім! Тады і пачыналі пісацца гэтыя спевы.
— Хто слухач гурту «Ох. Ра»?
— Нашы сябры, сябры сяброў, студэнты, людзі ад 15 да 30, хаця ёсць і старэйшыя. Мне здаецца, што наша музыка такая, што няма абмежаванняў ва ўзросце.
— Што, на твой погляд, уяўляе з сябе малады беларускі рок?
— Зараз беларускі рок — нешта асабістае. Гэта ўжо не грамадская дзейнасць, як раней, а нешта такое для душы.
— Якое яно, тваё пакаленне?
— Наша пакаленне, мне здаецца, асабліва нічога змяніць не можа. Мы больш займаемся такімі справамі, як тусоўкі, проста ловім кайф ад жыцця.
— Як думаеш, чым вы розніцеся з Таняй Беланогай? 
— Я крыху маладзейшая за яе, Але, што цікава, мы пачыналі амаль адначасова. Я памятаю фестываль «Зялёны крыж» . І там была Таня Беланогая. Я здзівілася, бо насамрэч мы нешта падобнае робім. Але Таня больш пранізлівая. І нават па голасе гэта заўважна. Можа, у яе больш моцны, больш рэзкі голас, які прабірае. У мяне крыху больш нізкі і мяккі, і тэксты адрозніваюцца, у яе больш грамадзянскай лірыкі.
Адзін прыхільнік гурта «Ох. Ра» напісаў нядаўна у Інтэрнэце: «Ваша музыка ўводзіць у салодкі меланхалічны транс». Цяпер яны — дзве акустычныя гітары, віяланчэль, флейта, бас-гітара, бубны і вакал — пішуць дэбютны альбом на студыі «Хата».
6 красавіка 100-гадовы юбілей адзначыць слынны дзеяч беларускай эміграцыі, сусветна вядомы вучоны Барыс Кіт. 
З гэтай нагоды МГА «Згуртаванне беларусаў свету «Бацькаўшчына» ў межах аргкамітэту па святкаванні 100-гадовага юбілею Барыса Кіта ў дзень нараджэння юбіляра ладзіць святочную вечарыну.
Падчас імпрэзы Барыса Кіта будуць віншаваць: акадэмік Радзім Гарэцкі, народная артыстка Беларусі Зінаіда Бандарэнка, паэт Сяргей Законнікаў, галоўны рэдактар газеты «Народная Воля» Іосіф Сярэдзіч, пісьменнікі Уладзімір Арлоў і Васіль Якавенка (старшыня аргкамітэту па святкаванні 100-гадовага юбілею Барыса Кіта).
Падчас вечарыны будзе зачытанае вітанне ад юбіляра. Зробіць гэта давераная асоба Барыса Кіта, Лідзія Савік. Музычным упрыгожаннем імпрэзы стануць выступленні бардаў Алеся Камоцкага і Таццяны Беланогай, а таксама заслужанага артыста Беларусі Віктара Скорабагатава.
На вечарыне будзе дзейнічаць выстава кніг і дакументаў, прысвечаных юбіляру.
устаршыні Беларускай Хрысціянскай Дэмакратыі, .кандыдату ў дэпутаты Аляксею Шэіну вернуць канфіскаваныя на беларуска-латвійскай мяжы дыскі з дакументальным фільмам «Забаронены Хрыстос». Ідэолагі Гродзенскага аблвыканкама, куды вынятыя дыскі былі дасланыя на экспертызу, пастанавілі, што ў фільме няма заклікаў да экстрэмісцкай дзейнасці або прапаганды экстрэмізму.
Аляксей Шэін, аўтар і рэжысёр дакументальнага фільма, які распавядае пра процістаянне савецкай сістэмы і евангельскіх вернікаў у БССР, атрымаў афіцыйны ліст, падпісаны галоўным інспектарам Ашмянскай мытні Генадзем Андрушкевічам. Там паведамляецца пра спыненне справы аб адміністрацыйным правапарушэнні па факту вымання відэаматэрыялаў.
Нагадаем, раніцай 11 лютага на памежным пераходзе Беняконі з Беларусі ў Латвію быў на 5 гадзін затрыманы аўтамабіль з Аляксеем Шэіным, які ехаў на сустрэчу з палітыкамі суседняй краіны. Інспектар Ашмянскай мытні Яўген Жых загадаў забраць на экспертызу шэсць дыскаў з фільмам «Забаронены Хрыстос», адзін асобнік кнігі «Маладафронтаўцы» і брашуру пра дзейнасць Еўрапейскага Хрысціянскага палітычнага руху.
Пастаноўлена вярнуць дыскі ўласніку і дазволіць іх далейшы вываз з Беларусі, гаворыцца ў лісце.
Мінску ўручылі прэмію імя Ежы Гедройца, заснаваную Польскім інстытутам у 2000-м годзе. Сёлета было вырашана ўпершыню пашырыць фармат узнагародаў. Раней прэмія ўручалася журналістам за лепшыя матэрыялы на беларуска-польскую тэматыку. Цяпер — усім творцам за новыя ідэі ў беларуска-польскім дыялогу.
Сёлета было вырашана ўзнагародзіць адразу двух пераможцаў. Імі сталі кампазітар і дырыжор Уладзімір Байдаў і выдавец ды публіцыст Валеры Булгакаў.
Жнівень 1941 года. З Рыгі на Пскоўшчыну, дзе не засталося храмаў, адпраўляюцца святары-місіянеры. Адзін з іх — айцец Аляксандр. Аднаўляць царкоўнае жыццё ён будзе — пад акупацыяй, калі фашысты страляюць жанчынаў, лютуе паліцыя, а ў лясах дзейнічаюць партызаны.
Пскоўская праваслаўная місія — адна з малавядомых старонак гісторыі. Прататыпам айца Аляксандра паслужыў архімандрыт Іаан; фільм здымаўся па дабраславенні патрыярха Алексія ІІ.
Карціна Хаціненкі — тактоўная дыдактычная драма. Рэжысёр паказвае барацьбу за душы людзкія ў пабытовых умовах вайны, дзе слова — зброя, а споведзь — перамога. Герой Сяргея Макавецкага — звычайны вясковы бацюшка, які разумее, што ў любым выпадку місія будзе альбо выразаная, альбо сасланая. Але ён з пакорай робіць сваю справу.
Адпусціць грахі чалавеку, які збіраецца яго забіць, адмовіцца адпяваць зацятых грэшнікаў (і па сумяшчальніцтве паліцаяў) — гэта ўлада святара. І паказ гэтай улады ўжо выклікаў раздражненне: фільм абвінавацілі ва «ўласаўстве» і «прыніжэнні вялікай Перамогі».
Але недахопы карціны не ў гэтым. Фільм занадта ялейны, і, калі не лічыць хроснага ходу пад брэх аўчарак, амаль бесканфліктны. Сяргей Макавецкі і Ніна Усатава граюць пабытова-дыдактычныя тыпажы. Замілаванасць і сентыментальнасць, светлыя кадры, мудрыя вочы.
Але на Вялікдзень — вельмі падыходная стужка.
Калі пачытаць гістарычныя выданні савецкай эпохі, дык складаецца ўражанне, што сярэднявечная гісторыя — безупыннае змаганне паміж безаблічным класам фэадалаў і прыгоннымі сялянскімі масамі. З іншага боку, разгарнуўшы адраджэнскія кнігі, думаецца, што ў тыя часы нашую зямлю насялялі выключна вялікія князі і валявыя гетманы, якія толькі тое і рабілі, што заключалі ўрачыстыя хаўрусы і выходзілі на векапомныя бітвы...
У новай кнізе Вольгі Бабковай таксама ажываюць постаці беларускай гісторыі, але якія! Менскі аптэкары Матыс Чаховіч, злотнік Людвіг Залатар, мешчанін Івашка Кузютыч... Вылавіўшы ў гістарычных (збольшага судовых) крыніцах ХVI-XVII людскія эмоцыі і дробныя дэталі жыцця, Бабкова рэканструюе побыт і паводзіны тагачасных людзей. Як высвятляецца, і тады ялюдзі шукалі працу, перажывалі, жаніліся, адпісвалі сынам спадчыну, сварыліся і нават нецэнзурна лаяліся... У кнізе — пра вулкі старога Менску, пра сярэднявечныя кошты, пра тагачаснае стаўленне да дзяцей.
У Вольгі Бабковай свой адказ на пытанне: « Як усё было?». Яна ператварае мінулае не ў самавітыя музейныя залі, а ў мілае бязладдзе антыкварнай крамы: тут асабістыя рэчы нашых продкаў, якія можна ўзяць, памацаць, прымерыць на сябе, адчуўшы сапраўдны водар мінулага. Дзіўная рэч: чытаючы пра злачынствы, цяжбы, сваркі, скаргі, пакручастыя жыццяпісы людзей, сэрца поўніцца адкрыццём — яны ж такія самыя, як мы (прынамсі не лепшыя за нас)! І ўся беларуская гісторыя ператвараецца ў кранальную гісторыю асобна ўзятага беларуса... Чалавек ідзе!
Для аматараў кніга аздоблена караценькім старабеларускім-беларускім слоўнікам штодзённых з’яваў і рэчаў.
Кіраўніцтва Беларускага рэспубліканскага тэатра юнага гледача (ТЮГ) не прадоўжыла кантракт з галоўным рэжысёрам тэатра Наталляй Башавай. У адказ каля 20 акцёраў тэатра звярнуліся з адкрытым лістом да прэзідэнта Беларусі, у якім просяць Аляксандра Лукашэнку не дапусціць неабгрунтаванага звальнення творчага кіраўніка.
«Башава прапрацавала ў тэатры 12 гадоў, сем з іх — у якасці галоўнага рэжысёра. За час працы яна паставіла 15 спектакляў, дзевяць з іх сталі лаўрэатамі і дыпламантамі на рэспубліканскіх і міжнародных фестывалях», — гаворыцца ў звароце.
Як паведаміў БелаПАН дырэктар ТЮГа Юрый Кулік, 30 сакавіка ў Башавай закончыўся тэрмін кантракта, і ёй было паведамлена аб яго непрацягненні ў адпаведнасці з заканадаўствам. Паводле яго слоў, на месца Башавай будзе запрошаны іншы спецыяліст.
У сваю чаргу Наталля Башава мяркуе, што новы дырэктар тэатра, які быў прызначаны каля васьмі месяцаў таму, па-іншаму бачыць прызначэнне ТЮГа. «Калі мае спектаклі нацэленыя на маральнае выхаванне, то дырэктар хоча памяняць рэпертуар на больш забаўляльныя і камерцыйныя праекты», — сказала яна. 
Башава таксама паведаміла, што мае намер абскардзіць сваё звальненне ў судзе. 
У звароце акцёры згадваюць і аб іншых праблемах тэатра. «У 2008 годзе тэатр быў пастаўлены на гэтак званую рэканструкцыю, — пішуць яны. — З таго часу ніякіх бачных дзеянняў па рэканструкцыі не адбываецца, і ніхто не можа даць нам яснага адказу аб будучыні тэатра». «Мы таксама не можам зразумець, 
чаму другі год граем спектаклі па-за сценамі роднага тэатра, хоць усе структурныя падраздзяленні знаходзяцца ў будынку і там жа праходзяць рэпетыцыі», — гаворыцца ў звароце. 
«Зала Дома літаратара, дзе праходзяць спектаклі, па сваіх тэхнічных параметрах і габарытах не адпавядае якаснаму ажыццяўленню пастановак, даводзіцца ахвяраваць дэкарацыямі і абыходзіцца мінімальным святлом», — зазначаюць акцёры. «А ўмовы наогул не адпавядаюць санітарным нормам: усю зіму мы працавалі ў халодным памяшканні, дзе тэмпература апускалася да 12—15 градусаў, дзеці ў глядацкай зале сядзелі ў паліто і шубах, а артысты мерзлі і хварэлі. Няўжо наша падрастаючае пакаленне не заслугоўвае лепшага?» — гаворыцца ў звароце да прэзідэнта.
Паводле звестак БелаПАН, плануецца, што 20 красавіка Аляксандр Лукашэнка выступіць у Авальнай зале Дома ўрада з пасланнем да беларускага народа і Нацыянальнага сходу.
Летась кіраўнік дзяржавы звяртаўся да народа і парламента 23 красавіка.
У яго выступленні закраналіся тэмы мінімізацыі наступстваў фінансава-эканамічнага крызісу, прыцягнення і выкарыстання крэдытаў, ваеннага і ваенна-тэхнічнага супрацоўніцтва з Расіяй, унутрыпалітычнай сітуацыі і ролі апазіцыі ў сучасным грамадстве, прызнання або непрызнання Абхазіі і Паўднёвай Асеціі.
Аб’ём валавога унутранага прадукту (ВУП) Расіі за 2009 год склаў у сённяшніх цэнах 39,064 трлн расійскіх рублёў (1,3 трлн даляраў) паведаміла Федэральная служба дзяржаўнай статыстыкі (Расстат).
Зніжэнне ВУП Расіі, паводле ўдакладненых звестак Расстата, склала ў 2009 годзе 7,9%. У 2008 годзе рост ВУП быў 5,6%.
Дабрачынная выстава дзіцячых малюнкаў «Сакавіцкія кацяняты» адкрылася ўвечары 31 сакавіка ў Нацыянальным мастацкім музеі. Яна арганізаваная міжнародным грамадскім аб’яднаннем мастакоў і мастацтвазнаўцаў «Майстар» у межах штогадовай міжнароднай дабрачыннай выставы «Сакавіцкія каты» (25.03—08.04).
Як паведаміла куратар творчай акцыі Ала Нароўская, у экспазіцыі каля 100 работ 84 хлопчыкаў і дзяўчынак ад 4 да 14 гадоў. Сярод іх — выхаванцы мастацкай студыі «У госці да цюбіка» музея, мінскіх дзіцячых мастацкіх школ №№ 1 і 3, сталічнай мастацкай студыі «Красны Бор», навучэнцы мінскіх сярэдніх школ №№ 4 і 40, а таксама пацыенты Рэспубліканскага рэабілітацыйнага цэнтра для дзяцей-інвалідаў і дачка пасла Швецыі ў Беларусі Элік Эрыксан.
Выстава прысвячаецца любімаму і таямнічаму вобразу ката. Найстаражытнейшая выява ката, знойдзеная ў Егіпце, адносіцца да II тысячагоддзя да н.э. У культурах многіх народаў свету прысутнічаюць не толькі матывы ката-вучонага і ката, які здабывае агонь, але і ката-баюна, які сядзіць на слупе, расказвае казкі, напускаючы неадольны сон і забіваючы людзей. А кот чорнай масці сімвалізуе таямнічую сілу. Вобраз ката знайшоў шырокае адлюстраванне ў літаратуры і выяўленчым мастацтве.
Выстава праводзіцца ў падтрымку мастачкі, 20-гадовай выпускніцы Мінскай гімназіі №75 з архітэктурна-мастацкім ухілам Настассі Пятровай (Багнюк), якой дактары паставілі дыягназ «востры лейкоз» (рак крыві). Яе маленькаму сыну ўсяго чатыры месяцы. Для захавання жыцця маладой маці неабходная тэрміновая аперацыя коштам 150 тыс. еўра, якая можа быць праведзена ў Германіі. 
Як зазначыла мастацтвазнаўца, сябры Насці сабралі 80 млн. рублёў, грошы перавялі фізічныя асобы, а таксама УП «Выдавецтва «Беларускі Дом друку» і РУП «Крыптатэх» дэпартамента Дзяржзнака Міністэрства фінансаў.
Удзельнікі выставы «Сакавіцкія каты» і студэнты творчых ВНУ вырашылі дапамагчы Настассі Пятровай. «Мы запланавалі дабрачынную акцыю, сродкі ад якой будуць перададзены мастачцы на правядзенне аперацыі», — сказала Нароўская.
На поўдні Беларусі, у раёне ад Ельска да Лельчыц, геолагі вядуць пошукі ўрану. Пра гэта паведаміў дырэктар дэпартамента па геалогіі Міністэрства прыродных рэсурсаў і аховы навакольнага асяроддзя Уладзімір Карпук 1 красавіка на прэс-канферэнцыі ў Мінску. 
Паводле яго слоў, работы вядзе рэспубліканскае унітарнае прадпрыемства «Белгеа». «Мы валодаем інфармацыяй аб павышаных канцэнтрацыях парод, што ўтрымліваюць уран, якія мы адзначылі ў працэсе работ», — сказаў Карпук.
Паводле яго слоў, пошукі ўрану — адзін з перспектыўных кірункаў геалогіі. Як зазначыў намеснік генеральнага дырэктара РУП «Белгеалогія» Яраслаў Грыбік, супрацоўнікі «Белгеалогіі» пры здабычы карысных выкапняў зафіксавалі ў Беларусі сотні анамалій радыеактыўных элементаў. «Пытанне пра тое стаіць, з чым яны звязаныя: з уранам, фторыем або каліем», — сказаў спецыяліст. Паводле яго слоў, для вызначэння гэтага патрабуюцца дадатковыя даследаванні.

Былы старшыня Гродзенскага аблвыканкама Уладзімір Саўчанка аб падрыхтоўцы ў дачыненні да яго тэракта даведаўся ад следчых.
Пра гэта ён заявіў 1 красавіка падчас допыту ў Вярхоўным судзе па справе ваўкавыскіх прадпрымальнікаў Мікалая Аўтуховіча і Уладзіміра Асіпенкі, паведаміў лідэр аргкамітэта па стварэнні руху салідарнасці «Разам» Вячаслаў Сіўчык.
Як паведаміў Сіўчык, паказанні Саўчанкі не толькі не пацвярджаюць віну Мікалая Аўтуховіча ў падрыхтоўцы забойства Саўчанкі, але і абвяргаюць паказанні яшчэ аднаго фігуранта гэтай справы Аляксандра Ларына, якому нібыта Аўтуховіч замовіў забойства Саўчанкі. «Саўчанка сказаў, што паказанні Ларына недакладныя. 
Што ён наогул жыве не на тым паверху, на які ўказваў Ларын, што ён ніякай сочкі за сабой не заўважаў, нічога аб гэтым сказаць не можа, і наогул замах, які нібыта рыхтаваўся на яго, даведаўся ад следчых, а да Аўтуховіча ён ніякіх прэтэнзій не мае», 
— сказаў Сіўчык.
«У асноўным нічога новага і важнага Саўчанка не сказаў. Я думаю, яго на гэты працэс хтосьці выгнаў, каб паказаць яго народу, паколькі ў апошні час хадзілі розныя чуткі пра яго фізічнае здароўе і псіхічны стан», — адзначыў Сіўчык.
Акрамя Саўчанкі на працэсе быў дапытаны сведка Іван Заяц. «Заяц заявіў, што не будзе даваць паказанні адкрыта, паколькі баіцца за жыццё свайго знаёмага. Нібыта гэты знаёмы расказаў Зайцу аб тым, што Аўтуховіч замаўляў падпалы дома былога начальніка Ваўкавыскага РАУС Віталя Кацубы і падатковага інспектара Мандзіка. Нібыта Аўтуховіч замовіў падпалы Юрыю Арцюкевічу, які раней у гэтым жа судзе прызнаўся, што ніякіх падпалаў Аўтуховіч яму не замаўляў», — паведаміў Сіўчык.
Як сказаў Сіўчык, Заяц на пытанне адваката Уладзіміра Асіпенкі Тамары Сідарэнкі, адкуль такую інфармацыю мае яго знаёмы, адказаў: «Ад свайго знаёмага». «
Тут ужо не вытрымаў Аўтуховіч і заявіў, што ў працэсе, абвінавачванне ў якім будуецца на словах «знаёмага майго знаёмага», ён удзельнічаць не збіраецца. 
Акрамя гэтага, такія паказанні выклікалі бурную рэакцыю ў зале суда. Суддзя вымушаны быў выдаліць некалькі чалавек з залы, паколькі не смяяцца было немагчыма», — адзначыў Сіўчык.
Нагадаем, у Вярхоўным судзе разглядаецца крымінальная справа, па якой праходзяць Мікалай Аўтуховіч, Уладзімір Асіпенка, Аляксандр Ларын і Міхаіл Казлоў. Першых трох абвінавачваюць у падрыхтоўцы тэрарыстычнага акта ў дачыненні да намесніка міністра па падатках і зборах Васіля Камянко і былога старшыні Гродзенскага аблвыканкама Уладзіміра Саўчанкі. Аўтуховіч і Асіпенка таксама абвінавачваюцца ў арганізацыі падпалу дома былога начальніка Ваўкавыскага РАУС Віталя Кацубы ў 2004 годзе.
Падпалкоўнік міліцыі Міхаіл Казлоў, былы кіраўнік УБАЗ па Гродзенскай вобласці, абвінавачваецца ў тым, што ведаў пра планы падрыхтоўкі тэрарыстычнага акта, але не рабіў захадаў па яго прадухіленні.
Аляксандр Лукашэнка незадаволены аддачай ад работы будаўнічага комплексу краіны. Пра гэта ён заявіў сёння на нарадзе па развіццю будаўнічай галіны Беларусі.
«Даводзіцца прызнаць, што аддачы ад работы будаўнічага комплексу, адпаведнай укладзеным сродкам, мы яшчэ не атрымліваем, — сказаў кіраўнік дзяржавы. — Нельга сказаць з поўнай упэўненасцю, што мы навучыліся будаваць хутка, танна і якасна».
Прэзідэнт нагадаў, што ў крызісны перыяд Беларусь зрабіла стаўку на будаўнічы комплекс, каб ён як лакаматыў пацягнуў за сабой усю эканоміку. «Гэта тактыка прынесла ўжо пэўную карысць», — адзначыў ён.
Разам з тым, паводле слоў беларускага лідэра, дапускаецца вельмі шмат памылак пры праектаванні будаўнічых аб’ектаў, вельмі вялікія сродкі затрачваюцца на аплату іх карэкціровак, зацягваюцца тэрміны ўвядзення жылля ў эксплуатацыю, адбываецца неапраўданае падаражэнне жылля. «Па-ранейшаму нярэдка прымаюцца ў лік дзеючых аб’екты, на якіх не выкананы ўсе неабходныя работы, з-за чаго яны не гатовы да нармальнай эксплуатацыі. 
Застаюцца вялізнымі аб’ёмы незавершанага будаўніцтва», — падкрэсліў Аляксандр Лукашэнка.
Кіраўнік дзяржавы таксама звярнуў увагу на тое, што патэнцыял галіны дрэнна выкарыстоўваецца для нарошчвання экспарту будаўнічых матэрыялаў і паслуг. «Дарэчы, гэта тое, што мы ўмеем рабіць не горш, чым іншыя сусветныя кампаніі. Мы ўмеем праектаваць і будаваць на ўзроўні сусветных стандартаў. Але будаваць вы ідзяце за мяжу толькі тады, 
калі адчуваеце ззаду вельмі вострыя вілы ў спіну», — абурыўся прэзідэнт.
Аляксандр Лукашэнка сказаў, што па выніках 2009 года аб’ём экспарту будаўнічых паслуг скараціўся на 36,6 працэнта ў параўнанні з папярэднім годам, склаўшы ўсяго $76,9 млн. «У бліжэйшыя гады неабходна павялічыць экспарт будаўнічых паслуг у разы», — запатрабаваў беларускі лідэр ад кіраўнікоў галіны. «Пры гэтым сродкі, што затрачваюцца будаўнічымі арганізацыямі, — мізэр у параўнанні з тымі цэнамі, якія будаўнічая галіна мела апошнім часам, — адзначыў Прэзідэнт. — Гэта галоўная была крыніца паступлення сродкаў у будаўнічыя арганізацыі». «Пры гэтым жудасная расхлябанасць, пачынаючы ад праекціроўкі збудавання і да яго ўводу ў эксплуатацыю, не дала магчымасць мець нармальны бюджэт будаўнічай галіны. Гэта недапушчальна», — падкрэсліў ён.
Прэзідэнт таксама нагадаў, што яшчэ 2 гады таму ім было дадзена даручэнне да канца 2009 года ўвесці ў дзеянне ў Беларусі нормы праектавання і стандарты Еўрасаюза ў галіне будаўніцтва. «Гэта даручэнне было дадзена, таму што да мяне валам пайшлі прадпрымальнікі і пачалі скардзіцца: да якой пары мы будзем будаваць па нейкіх нормах нават не ХХ, а ХІХ стагоддзя. Да якой пары будзем лішнія грошы бухаць у гэта будаўніцтва і з-за гэтага не можам арыентавацца на нашых суседзяў, — растлумачыў ён. — Тое ж самае гаварылі мне пры будаўніцтве «Мінск — Арэны».
«І дзе былі члены ўрада, калі я даваў гэтыя даручэнні? Яны што, не чулі?
І, аказваецца, сёння зноў патрэбны даручэнні кіраўніка дзяржавы, каб сабрацца, абмеркаваць і ўвесці нарэшце тыя перадавыя нормы, якімі свет карыстаецца ўжо даўно, — абурыўся Прэзідэнт. — Добра, што мы хоць у Венесуэле не пачалі будаваць дамы з вялізнай таўшчынёй сценкі — марозаўстойлівай для ўмоў Беларусі. Добра, што хоць тут зарыентаваліся і не пачалі там праектаваць так, як у нас».
Прэзідэнт сказаў, што таму чакае адказу на пытанне, што рэальна зроблена па ўвядзенню еўрапейскіх стандартаў, пашырэнню геаграфіі і павелічэнню аб’ёму экспарту беларускіх паслуг і прыцягненню замежных інвестыцый у будаўнічую галіну Беларусі. Аляксандр Лукашэнка таксама канстатаваў, што ў агульным аб’ёме будаўніча-мантажных работ, што выконваюцца ў краіне, арганізацыі, падпарадкаваныя Міністэрству архітэктуры і будаўніцтва, складаюць толькі некалькі працэнтаў. «Дзе вашы будаўнічыя арганізацыі, куды вы іх схавалі?» — запытаў кіраўнік дзяржавы. Ён пацікавіўся, што робіцца па каардынацыі работы астатніх будаўнічых арганізацый.
Лукашэнка асабліва падкрэсліў, што набалелым пытаннем застаецца будаўніцтва жылля для маючых патрэбу. «Што робіцца, каб яно стала больш даступным? Гэта пытанне не толькі да міністра, але і да старшыні Праўлення Нацыянальнага банка і прадстаўнікоў мясцовай улады», — сказаў Аляксандр Лукашэнка.
«Я хацеў бы, каб не толькі міністр архітэктуры, але і прэм’ер-міністр і іншыя члены ўрада далажылі аб выкананні ўсіх тых даручэнняў, якія мной былі дадзены — ад будаўніцтва дарог да ўвядзення еўрастандартаў. Я хачу паглядзець, наколькі сумленна і адказна працуюць члены ўрада», — рэзюмаваў беларускі лідэр.
Напад на кіраўніка Маскоўскай Хельсінкскай групы Людмілу Аляксееву адбыўся ў сераду ўвечары падчас правядзення памятнай акцыі па загінуўшым падчас тэрактаў у метро. Аляксеева прыйшла ушанаваць памяць загінуўшых на станцыю «Парк культуры» ў суправаджэнні старшыні праваабарончага цэнтра «Мемарыял» Алега Арлова і сябра федэральнай бюро руху «Салідарнасць» Барыса Нямцова. Падчас ускладання кветак да яе падбег малады чалавек і са словамі «Ты яшчэ жывая, сука» ударыў яе па галаве. Нападнік паспрабаваў збегчы, але быў затрыманы прысутнымі і перададзены міліцыі. Аляксеева пакінула пасля гэтага станцыю метро і не выключыла, што ў чацвер звернецца да медыкаў.
Як высветлілася пасля затрымання нападніка, дакументаў пры ім не было. Сам ён прадставіўся супрацоўнікам міліцыі як Пераверзеў Канстанцін Алегавіч 1979 года нараджэння. Акрамя гэтага ён заявіў, што пражывае ў Сонцава і з’яўляецца рускім праваслаўным патрыётам. Затрыманаму пагражае да 2 гадоў зняволення.
Учора па праспектах Незалежнасці і Пераможцаў былі развешаныя сцягі Дзяржавы Катар. Звычайна нацыянальныя палотнішчы ў Мінску вывешваюць, калі ў краіну прыязджае нейкі высокі дзяржаўны чыноўнік з-за мяжы.
На гэты ж раз ніякай інфармацыі, што Беларусь наведвае катарская дэлегацыя не было. У прэс-службах Лукашэнкі і Міністэрства замежных справаў інфармацыі адносна візіта не маюць.
У кастрычніку Мінск з прыватным візітам наведваў крон-прынц Катара шэйх Таміма бен Хамада аль-Тані. Але пра ягоную сустрэчу з Лукашэнкам дзяржаўныя СМІ паведамілі.
У красавіку Беларусь наведваў і шэйх Катара — адзін з найбагацейшых манархаў свету. Тады Лукашэнка запрасіў катарскі бізнес да супрацоўніцтва ў розных сферах, у тым ліку і інвестыцыйнай. Беларускі кіраўнік бываў у Катары ў 2001 годзе.
Беларусь і Катар актыўна супрацоўнічаюць у вайскова-тэхнічнай сферы. Катар з’яўляецца трэцім (пасля Расіі і Ірана) найбуйнейшым у свеце экспарцёрам прыроднага газу і буйным экспарцёрам нафты і нафтапрадуктаў; уваходзіць у Арганізацыю краін — экспарцёраў нафты.

