Кіеўскі «Сокал» стаў апошнім паўфіналістам плей-оф адкрытага чэмпіянату Беларусі па хакеі.
9 сакавіка ў пятым матчы чвэрцьфінальнай серыі супраць магілёўскага «Хімвалакна» ўкраінскі клуб атрымаў дома перамогу ў авертайме — 2:1 (0:1, 1:0, 0:0, 1:0). Вырашальная шайба была закінутая на 8-й хвіліне дадатковага часу.
Агульны лік серыі стаў 3:2 на карысць «Сокала».
У паўфінале «Сокал» сустрэнецца з «Юнацтвам», а салігорскі «Шахцёр» — з «Гомелем».
Серыі праводзяцца да трох перамог. 
Сустрэчы адбудуцца 12, 13, 16 і, калі спатрэбіцца, 17 і 20 сакавіка. 
Першыя два матчы пройдуць у Мінску і Салігорску, паколькі «Юнацтва» і «Шахцёр» занялі больш высокія, чым іх сапернікі, месцы ў рэгулярным сезоне.
На першым этапе чэмпіянату «Шахцёр» выйграў у «Гомеля» ўсе чатыры матчы — 3:2, 1:0, 4:3 (па булітах) і 5:2.
«Сокал» два матчы ў «Юнацтва» выйграў (3:2 і 4:3) і два прайграў (1:4, 2:9).
Як паведамляюць газеты «Аргументы и факты — Петербург» і «Комсомольская правда — Петербург», 51-гадовая журналістка 1 сакавіка выйшла з гасцініцы «Неўскі, 72», і з таго часу яе ніхто не бачыў. 
Генеральнае консульства Беларусі ў Санкт-Пецярбургу падало заяву ў праваахоўныя органы Цэнтральнага раёна горада аб знікненні Балашовай.
«Журналістка прыехала ў Пецярбург са здымачнай групай з Беларусі, — паведамілі «КП-Петербург» работнікі гасцініцы. — Паводзілі сябе нармальна, нічога дзіўнага мы не заўважылі. Куды пайшла жанчына, ніхто не пытаўся. 
А праз пару дзён запанікавалі».
«Дагэтуль месцазнаходжанне журналісткі невядомае, — заявілі ў праваахоўных органах Цэнтральнага раёна Санкт-Пецярбурга. — Да нас звярнуўся віцэ-консул Рэспублікі Беларусь у паўночнай сталіцы. Цяпер па заяве праводзіцца праверка».
З кастрычніка 2008 года па верасень 2009-га Балашова працавала прэс-аташэ Беларускай федэрацыі гандбола,
куды прыйшла па запрашэнні яе цяперашняга старшыні, былога спікера Палаты прадстаўнікоў Уладзіміра Канаплёва. Журналістка вырашыла не працягваць кантракт і вярнуцца ў тэлевізійную сферу, адкуль, як прызналася яна мінулай восенню, ёй паступіла цікавая прапанова, звязаная з працай у Санкт-Пецярбургу.
Беларускі мабільны нумар Балашовай цяпер не адказвае.
У склад 6.387 участковых выбарчых камісій па выбарах дэпутатаў мясцовых саветаў вылучаны 77.241 чалавек. Пра гэта паведаміў сакратар Цэнтравыбаркама Мікалай Лазавік. 
Грамадзянамі шляхам збору подпісаў вылучана 31.015 чалавек, працоўнымі калектывамі — 17.385, грамадскімі аб’яднаннямі — 28.841, палітычнымі партыямі — 2.212.
З палітычных партый больш за ўсё сваіх прадстаўнікоў у склад участковых камісій вылучыла Камуністычная партыя Беларусі — 516 чалавек.
Беларуская сацыяльна-спартыўная партыя вылучыла 434 чалавекі, Рэспубліканская партыя працы і справядлівасці — 358, Аб’яднаная грамадзянская партыя — 281, Беларуская партыя левых «Справядлівы свет» — 160, Беларуская аграрная партыя — 132, Партыя БНФ — 122, Ліберальна-дэмакратычная партыя — 95, Рэспубліканская партыя — 73, Беларуская сацыял-дэмакратычная партыя (Грамада) — 24, Беларуская сацыял-дэмакратычная Грамада — 9, Кансерватыўна-хрысціянская партыя — БНФ — 8.
«Вядома, палітычныя партыі ва ўчастковыя камісіі вылучылі няшмат сваіх прадстаўнікоў. Хутчэй за ўсё, гэта выклікана тым, што фарміруюцца нізавыя камісіі ў тых месцах, дзе няма партыйных структур», — сказаў Лазавік. З грамадскіх аб’яднанняў у склад участковых камісій 3.440 сваіх прадстаўнікоў вылучыла «Белая Русь», 4.101 — Беларускі рэспубліканскі саюз моладзі, 3.787 — Беларускі саюз жанчын, 2.247 — Беларускае грамадскае аб’яднанне ветэранаў, 9.370 — Федэрацыя прафсаюзаў Беларусі. Сакратар Цэнтрвыбаркама таксама паведаміў, што ў Мінску ва ўчастковыя камісіі было вылучана 10.564 чалавекі, у тым ліку грамадскімі аб’яднаннямі — 3.888, палітычнымі партыямі — 1.317.
Выбары дэпутатаў мясцовых саветаў пройдуць 25 красавіка.
26-гадовы беларускі форвард «Зеніта» Сяргей Карніленка гэты сезон правядзе ў «Томі». Футбаліст будзе выступаць за сібіракоў на правах арэнды.
Нагадаем, у канцы жніўні 2008 форвард падпісаў з клубам кантракт на 2,5 года, перабраўшыся ў Томск з днепрапятроўскага «Дняпра». У ліпені 2009-га Карніленка перайшоў у «Зеніт», з якім заключыў пагадненне тэрмінам на чатыры з паловай гады.
Чэмпіянат Расіі стартуе ў гэту пятніцу, 12 сакавіка.
У першым туры «Томь» на выездзе згуляе з «Растовам», за які будуць выступаць трое беларусаў: Антон Амельчанка, Аляксандр Кульчый ды Цімафей Калачоў. Будзе гуляць за «Растоў» і экс-футбаліст БАТЭ Анры Хагуш.
Аляксандр Лукашэнка падпісаў указ, у адпаведнасці з якім ордэнам «За асабістую мужнасць» пасмяротна ўзнагароджаныя намеснік камандзіра па лётнай падрыхтоўцы 61-й знішчальнай авіяцыйнай базы Заходняга аператыўна-тактычнага камандавання Ваенна-паветраных сіл і войскаў супрацьпаветранай абароны Узброеных сіл палкоўнік Аляксандр Жураўлевіч і намеснік камандуючага войскамі па авіяцыі Заходняга аператыўна-тактычнага камандавання Ваенна-паветраных сілаў і войскаў СПА Узброеных Сіл палкоўнік Аляксандр Марфіцкі.
Пра гэта паведамілі ў прэс-службе кіраўніка дзяржавы.
Афіцэры ганараваныя гэтымі ўзнагародамі 
за смелыя і рашучыя дзеянні пры абставінах, звязаных з рызыкай для жыцця, асабістую мужнасць і адвагу, праяўленыя пры выкананні службовых абавязкаў, высокі прафесіяналізм.
30 жніўня на авіяшоу у горадзе Радам (Польшча) падчас выканання фігуры вышэйшага пілатажу разбіўся беларускі ваенны самалёт Су-27. Абодва члены экіпажу — лётчыкі-снайперы Аляксандр Марфіцкі і Аляксандр Жураўлевіч загінулі. Папярэдняя версія трагедыі — траплянне птушкі ў рухавік. 
Лётчыкі адвялі самалёт ад населенага пункта і не катапультаваліся, цаной свайго жыцця прадухіліўшы больш цяжкія наступствы. 
У аўторак раніцай у «Акропалісе» ў Каўнасе (Літва) прайшла акцыя — адкрыццё новай крамы. Першыя 20 наведвальнікаў, якія прыйшлі ў краму ў споднім, бясплатна атрымалі джынсы.
Большая частка ўдзельнікаў акцыі — маладыя людзі, аднак раздзецца не пабаяліся і некалькі дзяўчат.
Першыя пакупнікі сталі збірацца ля крамы ад самага рання.
Пачатак акцыі быў запланаваны на 10.00. У супермаркет запускалі па 4 чалавекі. Ім падбіралі джынсы і майкі, пасля чаго запускалі яшчэ чацвярых чалавек. Першыя 20 смельчакоў атрымалі падарункі, а астатнія — чэкі на суму 50 літаў (55 000 рублёў).
Няма нічога дрэннага ў запрашэнні Аляксандра Лукашэнкі на ўрачыстасці, прысвечаныя 20-годдзю аднаўлення незалежнасці, у Вільню.
Такога меркавання пра рашэнне прэзідэнта Літвы Далі Грыбаўскайце запрасіць Лукашэнку ў Літву трымаецца еўрапарламентарый Вітаўтас Ландсбергіс.
«Я не бачу ў гэтым нічога дрэннага. У пэўным кантэксце падзей, абставінаў, быць можа, неафіцыйных умоў, таксама, бачачы, што ў Беларусі, у яе кіраўнікоў, да якіх можа быць шмат прэтэнзій, асабліва ў сувязі з ранейшай палітыкай і дзеяннямі, ёсць жаданне рабіць нешта інакш. Спрабаваць весці краіну па-іншаму — да выжывання і без адрыву ад еўрапейскіх каранёў. 
Бо беларускі народ варты таго, каб стаць еўрапейскім народам»,
— сказаў Ландсбергіс на прэс-канферэнцыі.
У чым сакрэт папулярнасці савецкіх святаў? Проста беларусы любяць весяліцца. Піша Сямён Печанко.
Набліжэнне кожнага свята, што засталіся нам у спадчыну ад саветаў, выклікае жарсці ў беларускай благасферы. І прорва між праціўнікамі таталітарнай культурнай спадчыны і яе прыхільнікамі ўсё шырыцца.
Кожнае 9 мая суправаджаецца ўзаемнымі выпадамі з выкладаннем у сеціва выяваў георгіеўскіх стужак на антэне любімага аўто з аднаго боку і фотаздымкаў нецвярозых удзельнікаў святкавання з другога. 23-га лютага дзеліць беларускіх мужчынаў на тых, хто «служыў у армейцы» і тых, хто адзначае ў гэты дзень угодкі стварэння Беларускай краёвай абароны. Спрэчкі наконт 8 сакавіка ўсё часцей набываюць гендэрны характар, усё далей выцясняючы ідэалагічны складнік з гэтага свята...
А што ж сярэднестатыстычны беларус, які пра інтэрнэт ведае ад дзяцей-школьнікаў? Людзі купляюць сабе кветкі букетамі ды торты на 8 сакавіка, шкарпэткі і адэкалоны на 23 лютага, ды, знай сабе, святкуюць, як апошні дзень жывуць. І ім усё адно, што там сабе думалі Клара Цэткін і Роза Люксембург сто гадоў таму, чые страты ў чалавечых жыццях у 1918 годзе пад Псковам былі большыя. Галоўнае — нагода. 
За гады незалежнасці грамадства не дайшло згоды наконт уласных сапраўды агульнанародных святаў, што ядналі б усіх. 
А весяліцца наш чалавек любіць. Таму і адзначаюцца ў нас мала не з аднолькавым імпэтам і аднолькавым спосабам святы рэлігійныя, свецкія і савецкія.
Кожнаму пакупніку штотыднёвай спартыўнай газеты La Derniere Heure сёння прапануюцца спецыяльныя бясплатныя акуляры, 
якія дадуць магчымасць глядзець усе фатаграфіі на старонках выдання ў трохмерным адлюстраванні.
«Гэта прэм’ера для Бельгіі і, магчыма, для Еўропы», — заявіў у сувязі з гэтым галоўны рэдактар газеты Убер Леклерк. Паводле яго словаў, газета надрукавана на «паперы больш высокай якасці, больш белай, якая забяспечвае лепшы эфект».
Першае паседжанне беларуска-польскай камісіі па вырашэнні канфлікту вакол Саюзу палякаў перанесенае на няпэўны тэрмін. Нагадаем, што яно мусіла адбыцца 9 сакавіка. 
Польскі бок заяўляе пра сваю гатоўнасць у працы камісіі. А беларускія чыноўнікі дагэтуль губляюцца ў здагадках, што гэта за камісія і як яна будзе працаваць.
Меркаваны кіраўнік беларускай часткі камісіі — Упаўнаважаны па справах рэлігіяў і нацыянальнасцяў пры Савеце міністраў Леанід Гуляка пра сваё новае прызначэнне нічога не ведае. Пра гэта паведаміў яго намеснік Уладзімір Ламека.
«Мы нічога не ведаем пра гэтую камісію. Я ўжо ў шэфа пытаў. Там спасылкі ўжо нават на тое, што беларускі бок Гуляка ачоліць павінен. Да нас па гэтай камісіі ніхто не звяртаўся. Вось пацвердзіў мне і Леанід Гуляка: 
кажа, што ніхто яго пакуль што ў аніякія камісіі не ўпаўнаважваў.
Калі ўпаўнаважаць, то будзе, але афіцыйна пакуль што нічога не атрымліваў. І мы ў апараце не ведаем пакуль што, які статус у гэтай камісіі і як яна будзе працаваць».
Нагадаем, рашэнне пра стварэнне двухбаковай камісіі па вырашэнні канфлікту вакол польскай меншасці ў Беларусі было ўхваленае ў час сустрэчы Аляксандра Лукашэнкі і міністра МЗС Польшчы Радаслава Сікорскага 25 лютага ў Кіеве.
Больш за 25% шэнгенскіх віз у 2009 годзе выдадзена пасольствам Літвы ў Беларусі бясплатна.
Пра гэта паведаміў пасол Эдмінас Багдонас 9 сакавіка на прэс-каферэнцыі ў Мінску.
Паводле яго слоў, бясплатна выдаюцца візы студэнтам, артыстам, навукоўцам, спартсменам. У цэлым штодзень консульская служба літоўскага пасольства выдае каля 400 віз. «Разумеючы ўсю складанасць атрымання шэнгенскай візы, мы імкнёмся зрабіць так, каб чалавек мог атрымаць шматразовую візу. 
45% усіх выдадзеных летась віз былі шматразовыя на год», — сказаў ён.
Дыпламат адзначыў, што працэс атрымання візы ў пасольстве «зрабілі як мага больш лёгкім». Паводле яго слоў, на сайце ў інтэрнеце цяпер можна запоўніць анкету на атрыманне візы і запісацца ў чаргу на падачу дакументаў.
«Мы зрабілі ўсё магчымае, каб беларускія грамадзяне, якія атрымліваюць у нас візы, адчувалі сябе камфортна», — падкрэсліў Багдонас.
Грамадзянін Узбекістана быў затрыманы ў Казахстане супрацоўнікамі паліцыі пры спробе правезці на радзіму каля 70 шчыглоў у клетках, якіх мужчына не пазначыў у мытнай дэкларацыі. 
Затрыманы ехаў ва Узбекістан з Расіі (транзітам праз Казахстан). Паліцэйскім ён распавёў, што шчыглоў налавіў ў Расіі, пакуль знаходзіўся там на заробках, і вёз дадому, бо ва Узбекістане гэтыя птушкі сустракаюцца рэдка.
Яго каралеўская высокасць Чарльз, прынц Уэльскі, разам з жонкай Камілай, герцагіняй Карнуольскай, маюць намер на наступным тыдні наведаць Белавежскую пушчу — рэліктавы першабытны лес на мяжы Польшчы і Беларусі. Наведаюць яны Пушчу па польскі бок мяжы.
Агенцтва цытуе адну з прадстаўніц кіраўніцтва сумежнага зь Беларуссю Падляшскага ваяводства Польшчы Ёланту Гадэк.
Паводле яе слоў, прынц Чарльз і яго жонка выказалі жаданне ўбачыць «белавежскіх зуброў у іх унікальным прыродным асяроддзі». Яны даўно чулі пра гэты ўнікальны першабытны лес, які ў дагістарычныя часы распасціраўся на ўсю Еўропу, а цяпер захаваўся толькі на беларуска-польскай мяжы, у Белавежскім рэгіёне. Тут жыве і самая вялікая ў свеце папуляцыя зуброў (каля 450 з польскага боку і 350 — з беларускага). Яны — радня амерыканскім бізонам і знаходзяцца пад пагрозай знікнення.
Прадстаўнікі каралеўскай дынастыі таксама маюць наведаць і невялікую вёску на польска-беларускай мяжы — Крушыняны. Тут жывуць нашчадкі татараў, якія апынуліся ў гэтых мясцінах пры канцы 17 стагоддзя. Прынца і яго жонку цікавіць, як адчувае сябе татарская меншасць, карэннае мусульманскае насельніцтва ў краіне, дзе пераважаюць рымска-каталіцкія традыцыі.
Аляксандр Лукашэнка лічыць, што ў краіне не варта забараняць ігральны бізнес, а ўзмацніць дзяржаўны кантроль за гэтай сферай дзейнасці. Такое меркаванне ён выказаў сёння на нарадзе, на якой абмяркоўвалася канцэпцыя развіцця ігральнага бізнесу ў Беларусі.
«Пры правільным падыходзе ігральны бізнес можа і павінен стаць дадатковай крыніцай папаўнення бюджэту за кошт падаткаў, садзейнічаць стварэнню новых рабочых месц, прыцягненню турыстаў і інвестыцый у нашу краіну, — сказаў кіраўнік дзяржавы. — На фоне змяненняў у расійскім і ўкраінскім заканадаўствах у нас ёсць усе шанцы выйсці на вядучыя пазіцыі ў гэтай тонкай, важнай сферы. Дзейнічаць тут неабходна вельмі асцярожна, прадумана і дасведчана, з карысцю для краіны».
Аляксандр Лукашэнка падкрэсліў, што такі спецыфічны від дзейнасці ў сучасных умовах патрабуе асаблівай увагі. У свеце існуюць розныя падыходы да яго арганізацыі і функцыянавання. У адных краінах гэты бізнес падтрымліваюць, у іншых — забараняюць, у трэціх — абмяжоўваюць і кантралююць.
Кіраўнік дзяржавы адзначыў, што, як паказвае вопыт Расіі і Украіны, адсутнасць узважанай палітыкі з боку дзяржавы ў адносінах да ігральнага бізнесу прыводзіць практычна да яго поўнай забароны. А гэта садзейнічае таму, што высокадаходны бізнес ідзе ў цень, становіцца здабычай крымінальных колаў, прыносячы шкоду грамадству. «З гісторыі мы пераканаліся, што забароны нічога, акрамя шкоды, не даюць, — сказаў Аляксандр Лукашэнка. — 
Таму забараняць наогул, акрамя выключна шкодных для дзяржавы напрамкаў дзейнасці,
не варта, трэба разумна кантраляваць і пры неабходнасці змагацца з негатыўнымі з’явамі таго або іншага напрамку дзейнасці».
«Гэта я гавару для тых, хто заўтра ўзніме гвалт аб тым, што мы ледзь ці не ўвесь крымінальны свет СНД збяром у Беларусі», — дадаў прэзідэнт. «Усё ў нас будзе нармальна, калі тыя, хто прызначаны кантраляваць і адказваць за гэты від дзейнасці, — дзяржаўныя служачыя, — самі не ўлезуць туды па вушы і тым самым не разваляць гэты від дзейнасці і не крыміналізуюць яго, — падкрэсліў Аляксандр Лукашэнка. — Калі дзяржаўныя служачыя будуць займаць прыстойную пазіцыю, то ўсё будзе нармальна». Кіраўнік дзяржавы таксама заўважыў, што 
гэтага «не было ні ў Расіі, ні ва Украіне», дзе розныя групоўкі падзялілі гэты від дзейнасці.
Аляксандр Лукашэнка нагадаў, што амаль паўгода таму даў даручэнне ўраду сумесна з іншымі зацікаўленымі ведамствамі распрацаваць напрамкі развіцця ігральнага бізнесу ў Беларусі, прычым з улікам як эканамічных, так і сацыяльных фактараў. Вынікам гэтай работы стала Канцэпцыя развіцця ігральнага бізнесу ў краіне. На думку ўрада, яна прадугледжвае ўзмацненне дзяржаўнага кантролю, выключае магчымасць удзелу ў гэтай сферы крымінальных структур. Акрамя таго, дасць магчымасць істотна павялічыць падатковыя паступленні ў бюджэт, а таксама абароніць народ ад пападання ў ігральную залежнасць ад «аднарукіх бандытаў».
Кіраўнік дзяржавы адзначыў, што ў ходзе сённяшняга абмеркавання трэба будзе высветліць, наколькі ўнесеная канцэпцыя адпавядае такім намерам.
Прэзідэнт падкрэсліў, што неабходна прыняць максімальна ўзважанае рашэнне, каб дзейнасць у гэтай сферы была камфортнай як для камерцыйных структур, так і для дзяржавы і пры гэтым не стварала негатыўных сацыяльных наступстваў для грамадзян.
У Маскве адбыўся незвычайны крадзеж — з крамы быў скрадзены банкаўскі тэрмінал вагой 90 кілаграмаў.
Пры гэтым рабаўніку, якім быў прафесійны барацьбіт сумо, не спатрэбіліся ніякія тэхнічныя прыстасаванні — ён проста ў адзіночку знёс банкамат.
Раніцай 4 сакавіка ў міліцыю патэлефанавала ўзрушаная прадавачка крамы. Паводле яе словаў, двое невядомых увайшлі ў гандлёвую залу і 
пачалі моўчкі выкарчоўваць з падлогі тэрмінал.
У выніку праваахоўныя органы спынілі аўтамабіль з цёмным шклом без нумароў, у якім знаходзіліся спартовец і яго напарнік. Там жа ляжаў і скрадзены банкамат, у якім знаходзіліся 25 320 рублёў (850 даляраў).
У міліцыі напарнік прызнаўся, што ўвёў у зман свайго сябра-сумаіста, сказаўшы яму, што забірае апарат, які яму належыць. Па факце здзейсненага злачынства заведзена крымінальная справа па артыкуле «рабаванне». Калі віна падазраваных будзе даказаная, ім пагражае да 12 гадоў пазбаўлення волі.
Актывіст аргкамітэта па стварэнні партыі «Беларуская хрысціянская дэмакратыя» (БХД) Андрэй Кашэўскі, які адбывае адміністрацыйны арышт, аб’явіў галадоўку. Пра гэта паведамляе прэс-служба БХД.
Кашэўскі быў затрыманы вечарам 3 сакавіка ў Мінскім метрапалітэне. Яго даставілі ў суд Ленінскага раёна, дзе прыгаварылі да 15 сутак адміністрацыйнага арышту за дробнае хуліганства. Зараз актывіст знаходзіцца ў ізалятары часовага ўтрымання.
Кашэўскі займаўся распаўсюджваннем недзяржаўнай газеты «Народная воля», аднак падчас затрымання газет пры сабе ў яго не было.
Актывіст меў намер балатавацца ў гарадскі савет Жодзіна (Смалявіцкі раён, Мінская вобласць). Аднак з-за адміністрацыйнага арышту ён не зможа своечасова здаць подпісы грамадзян за вылучэнне яго кандыдатам у дэпутаты.
