
Дзень Быкава

Беларускі ПЭН-Цэнтар і Саюз беларускіх пісьменьнікаў заклікаюць на дзень нараджэньня Народнага пісьменьніка Беларусі, 19 чэрвеня а 18:00, ускласьці кветкі да ягонай магілы.

19 чэрвеня — дзень нараджэньня вялікага пісьменьніка, франтавіка і змагара за незалежнасьць Беларусі Васіля Быкава. Беларускі ПЭН-Цэнтар і Саюз беларускіх пісьменьнікаў запрашаюць усіх грамадзянаў у гэты дзень ускласьці кветкі да ягонай магілы. Ускладаньне кветак адбудзецца а 18-й гадзіне на Ўсходніх могілках (станцыя мэтро «Усход»).

Затрымалі за фатаграфаваньне дому Галіны Лукашэнкі
Журналістка газэты «Салідарнасць» Алена Якжык паехала ў Шклоўскі раён, каб напісаць пра будаўніцтва ў пасёлку Маладзёжны заводу газэтнай паперы. Калі яна праходзіла празь мястэчка Рыжкавічы, вырашыла сфатаграфаваць дом, у якім жыве жонка кіраўніка Беларусі. Але тут падскочыў тып у штацкім і адпусьціў спн.Якжык толькі пасьля таго, як яна выдаліла здымкі.

Віцебскі амфітэатар абмылі
9 чэрвеня на дах амфітэатру пажарныя машыны вылілі 50 тон вады. Мэтай было выпрабаваць страху на выпадак залеваў. Усё прайшло добра. У глядацкай залі не зьявілася ніводнай лужыны.

Беларуска выскачыла з вакна ў Токіё
Грамадзянка Беларусі разьбілася, выскачыўшы з балькона на восьмым паверсе жылога дому на тэрыторыі гандлёвага прадстаўніцтва Расеі ў Токіё. Яе адвезьлі на машыне хуткай дапамогі ў найбліжэйшую больніцу, дзе лекары канстатавалі сьмерць.
Жанчыну звалі Ала Бандарэнка.
Яна каля 10 год жыла ў Японіі разам з мужам, які займаўся навуковымі дасьледаваньнямі, працуючы па кантракце. Яны арандавалі адну з кватэр у комплексе расейскага гандлёвага прадстаўніцтва.
Крыніцы ў гандлёвым прадстаўніцтве зазначаюць, што выпасьці з вакна ці балькона гэтага будынку немагчыма. Таму высоўваецца вэрсія самагубства. Паліцыя вядзе сьледзтва.

Самы дасьціпны і элегантны пасол пакідае Беларусь
У хуткім часе скончыцца тэрмін дыпляматычнай місіі Браяна Бэнэта. Ён працаваў паслом у Беларусі ад 2003 году. Магчыма, 59-гадовы дыплямат наагул завершыць дыпляматычную кар’еру. Разьвітальным прыёмам містэра Бэнэта стане традыцыйнае сьвяткаваньне Дня Нараджэньня Яе Вялікасьці каралевы Элізабэты 14 чэрвеня. Пасол зьбірае сталічны бамонд у “Журавінцы”. Бэнэт запомніўся журналістам сваім заўжды бездакорным касьцюмам і тонкім гумарам.

З выкарыстаньнем ул. інф. і «Народных навінаў Віцебску», радыё “Рацыя”, gazeta.ru


Працэсіі Божага Цела

У нядзелю 10 чэрвеня каталікі абыходзілі традыцыйныя працэсіі.
У Горадні фэст распачаўся імшою ў Фарным Касьцёле Сьвятога Францыска Ксаверыя. Далей прыкладна 5000 чалавек урачыста прайшліся па вуліцах да Пабрыгідзкага Касьцёла Зьвеставаньня Найсьвяцейшай Панны Марыі, Пабэрнардынскага Касьцёла Знаходжаньня Сьвятога Крыжа і Францішканскага Касьцёла Маці Божай Анёльскай.
У сталіцы працэсію ўзначалілі папскі нунцый і біскуп Антоні Дзям’янка. У ходзе ўзялі ўдзел два дзясяткі сьвятароў і некалькі тысяч вернікаў.
Вернікі сабраліся каля Сьвятога Роха, дзе адбылася Імша. З Залатой Горкі працэсія са сьпевам рушыла па праспэкце Скарыны да Кастрычніцкай плошчы, дзе каля надзвычай прыгожага алтара, падрыхтаванага вернікамі парафіі сьвятога Яна Хрысьціцеля, адбылася другая стацыя. Трэцяя стацыя адбылася каля Чырвонага касьцёлу, а завяршылася працэсія каля архікатэдры Імя Найсвяцейшай Панны Марыі.
Традыцыйна на чале працэсіі ідуць дзеці ў белых строях, якія прынялі першае прычасьце.

Рэйд па КДБ і пракуратуры

Пасьля мяккага прысуду пяцярым “маладафронтаўцам”, адкрытымі застаюцца яшчэ дзьве справы па 193-ім артыкуле КК “Дзейнасьць ад імя незарэгістраванай арганізацыі”. Яны распачатыя супраць непаўналетняга Івана Шылы з Салігорска і 18-гадовага Яраслава Грышчэні з Баранавічаў.
Абодва хлопцы — вулічныя байцы. У моладзевы супраціў прыйшлі адносна нядаўна, але пасьпелі стаць сапраўднымі лідэрамі. Менавіта яны вядуць наперад калёны дэманстрантаў на розных акцыях апазыцыі. У іхных гарадах пра хлопцаў чулі, напэўна, усе міліцыянты, бо лік затрыманьняў ужо даўно пайшоў на дзесяткі.
Ні Іван, ні Яраслаў расслабіцца праваахоўнікам не даюць. Чаго толькі вартыя акцыі з вывешваньнем бел-чырвона-белага сьцягу на будынак баранавіцкага гарвыканкаму ці салігорская галадоўка пратэсту, пасьля якой старшыня салігорскага гарвыканкаму абяцаў пасадзіць Івана Шылу ў клетку.
Яраслаў да нядаўняга часу працаваў арт-дырэктарам менскага клюбу “Сымпл”, але пільныя сталічныя ідэолягі празь некаторы час пазбавілі клюб ліцэнзіі. Іван вучыцца ў школе, у дзясятай клясе.
Зь пералічанага вышэй становіцца абсалютна зразумела, чаму менавіта на гэтых хлопцаў завялі крымінальныя справы.
Карэспандэнт “НН” пабываў у Салігорску і Баранавічах разам з групай палітыкаў, праваабаронцаў, журналістаў.
Салігорск – адзін з наймаладзейшых гарадоў Беларусі. Налета яму споўніцца толькі 50 гадоў. Горад вельмі кампактны, з самай вялікай шчыльнасьцю насельніцтва ў краіне, бо практычна няма прыватнага сэктару. Увесь горад у налепках і графіці. Нейкі пэнсіянэр, убачыўшы Івана Шылу, пачынае лаяцца: “Калі яшчэ раз намалюеш на сьцяне такое, то буду выклікаць міліцыю”. Сталы чалавек паказвае на вялікую Пагоню, што намаляваная на гаражы недалёка ад дому Шылаў.
У салігорскай пракуратуры паразмаўляць па справе Івана Шылы згадзіўся намесьнік пракурора Віктар Палхоўскі. Ён увесь час нешта запісваў і абяцаў разабрацца. Сказаў што ня ведае пра выпадкі, калі непаўналетніх актывістаў у горадзе забіраюць на допыты проста з-за школьных партаў. На спробы нешта распытаць у пракурора, ён шматзначна паказваў асадкай некуды ўверх. Ці то намякаў, што яго праслухоўваюць, ці то паказваў, што Бог усё бачыць.
За пару крокаў ад пракуратуры Салігорску знаходзіцца і мясцовы КДБ. Звонім у дзьверы, якія адчыняе нейкая запалоханая дзяўчынка. Пытаемся, ці можна паразмаўляць з начальнікам. Дзяўчына адказвае, што не, бо нікога няма на месцы. Пасьля зачыняе дзьверы. Працягваем тэлефанаваць далей. На гэты раз з-за дзьвярэй паказваецца малады прыемны з выгляду мужчына. Прадстаўляецца кіроўцам. Іван Шыла адразу пазнае, што гэты чалавек некалькі дзён таму рабіў ператрус у яго на кватэры. Пытаемся: у КДБ ператрусы ладзяць ужо кіроўцы? Станоўча махае галавой. Увогуле, гэбіст абраў як сродак зносінаў з намі іронію. На ўсе пытаньні проста станоўча ківаў галавой і ўсьміхаўся, нібыта кажучы: чаго вы ад мяне хочаце. У будынак ён нас і не пусьціў. Пратрымаў на ганку. Пасьля таго, як стаміўся ад нашай кампаніі, проста бразнуў дзьвярыма і сышоў унутар.
На прыкладзе Баранівачаў яшчэ раз пераконваемся ў культуры людзей з Заходняй Беларусі. У адрозьненьне, ад Салігорску нават у КДБ з намі ахвотна згаджаюцца паразмаўляць. Адказны дзяжурны Сяргей Фісюк паведаміў, што нікога з начальства няма, але ён згодны прыняць гасьцей замест іх. Праходзім ў “Пакой для наведвальнікаў”. Інтэр’ер тыповы для падобнай ўстановы – стол, два крэслы, голыя сьцены. Дзівімся аскетызму нашчадкаў жалезнага Фэлікса.
Фісюк адразу кажа, што КДБ да справы Грышчэні ня мае ніякага дачыненьня. Таму мы прыйшлі не па адрасе. Напрыканцы размовы гэбіст прызнаецца, што ўвогуле ня ведае, хто такі Грышчэня. Штопраўда, вяртаючыся ў Менск дазнаёмся, што ў гэты самы час у будынку КДБ праходзіў допыт Яраслава. Цікавіліся, што ён рабіў на судзе над “Маладым фронтам”. Хлопец кажа, што нават бачыў нас праз вакно, але ня мог ніяк клікнуць.
Пракурор Баранавічаў Аляксандар Смаль таксама не адмовіўся ад кантакту з намі. Ён пацьвердзіў, што справа на Грышчэню сапраўды заведзеная, але сказаць што-небудзь новае адмовіўся з прычыны тайны сьледзтва. Смаль паведаміў, што матэрыялы справы будуць разглядацца два месяцы, пасьля чаго яе альбо перададуць у суд, альбо спыняць, альбо працягнуць на пэўны тэрмін.
Калі сілавыя структуры спрабуюць гэтымі крымінальнымі справамі запалохаць хлопцаў, каб яны адмовіліся ад актыўнай апазыцыйнай дзейнасьці, то ў іх гэта слаба атрымліваецца. На мінулым тыдні ў Салігорску зьявіліся новыя расьцяжкі. Грышчэня ж правёў дзесяць дзён у Горадні, абараняючы яе гістарычныя помнікі.

Уладзімер Беражкоў: “Сёньняшні спорт цесна пераплёўся са злачынным сьветам”

Пра гэта ўсе ведаюць, але маўчаць, кажа рэдактар газэты “Прессбол”. Выяўлены газэтай у 2004 годзе факт карупцыі ў футболе так і не дайшоў да суду. Больш за тое, нават сьледчага, які вёў справу, адправілі на пэнсію.

Тэма матчаў па дамоўленасьці ў беларускім футболе стала зноў актуальнай пасьля матчу Беларусь – Баўгарыя. Румынская газэта “Prosport” напісала, што гэтую гульню мог купіць адзін зь ізраільскіх бізнэсоўцаў. Частка заўзятараў палічыла такія абвінавачваньні бздурай, другія – паверылі, бо на памяці застаецца нераскрытая справа “кратоў”. У 2004 годзе пракуратура распачала крымінальную справу па артыкуле 253 КК “Подкуп удзельнікаў прафэсійных спартовых спаборніцтваў”. Здаецца, што з таго часу справа не зварухнулася зь мёртвага пункту і гаварыць пра яе нейкія вынікі не выпадае. Адным зь ініцыятараў справы “кратоў” быў галоўны рэдактар найбольшай беларускай спартовай газэты “Прессбол” Уладзімер Беражкоў.

“Наша Ніва”: Ці лічыце Вы, што матч Беларусь – Баўгарыя мог быць сапраўды гульнёй па дамоўленасьці?
Уладзімер Беражкоў: Я дапускаю такую магчымасьць. Аргумэнтаў да гэтага шмат. Хаця б гульня нашых абаронцаў, якія зь невытлумачальнай лёгкасьцю давалі забіваць баўгарскім форвардам. Хаця і ніякіх доказаў гэтаму, канечне, няма.
“НН”: Аднак у Вас былі канкрэтныя доказы таго, што матчы 2003 году Беларусь – Чэхія і Малдова – Беларусь былі дамоўленымі.
УБ: Калі такія доказы зьяўляюцца, то да іх ня трэба адносіцца як да шараговай падзеі. У нас сапраўды былі такія доказы. Прычым, у тых запісах, якімі мы валодалі, не было ніякай двухсэнсоўнасьці, там добра было бачна, як футбаліст Ш. спрабаваў купіць гульню ў футбаліста Г. Гэта не злачынства кшталту таго, што Вася сьпёр у Мані слоік варэньня. Гэта досыць тонкая матэрыя, да якой трэба адносіцца беражліва. Мы ня ведаем, як прасоўваецца крымінальная справа. Я магу апэляваць толькі тымі словамі, якія мне казаў былы сьледчы Аляксандар Алейнікаў. Ён казаў, што матэрыялы цалкам расьсьледаваныя, віна даказаная і справа ўжо сёньня можа перадавацца ў суд. Чаму гэтага не адбываецца і чаму звольнены гэты самы сьледчы, застаецца вялікай загадкай. Прыкладна такой самай, як пытаньне, ці быў дамоўленым матч Баўгарыя – Беларусь. Я магу толькі падазраваць і здагадвацца, што ў гэтай справе замешаныя вельмі значныя людзі. Гэта сапраўдная карупцыя. У расьсьледаваньні справы ўвесь час замінаюць вельмі значныя ў праваахоўных органах людзі. Гэтую справу спрабавалі неаднаразова закрыць.
“НН”: Наколькі я ведаю, да Вас непасрэдна выходзілі злачынцы, якія спрабавалі замяць справу. Гэта праўда?
УБ: У мяне на руках у той час былі ўсе дакумэнты, якія сьведчылі пра дамоўны характар тых матчаў, таму злачынца сапраўды выйшаў на мяне. Ён спрабаваў купіць гэтыя матэрыялы. Дакладней, спачатку ён мне пагражаў расправай. Гэта было ў той самы час, калі “Прессбол” судзіўся зь міністрам фінансаў і старшынёй фэдэрацыі гімнастыкі Мікалаем Корбутам па справе Андрэя Іманалі, якога ў той час вышукваў Інтэрпол. Таму я нават ня мог дакладна ідэнтыфікаваць званкі. Маглі пагражаць як з аднаго, так і з другога бакоў. Пазьней тон тэлефанаваньняў крыху зьмяніўся. На мяне выйшаў сам Іманалі, ён паспрабаваў улагодзіць канфлікт, сказаўшы, што ня мае супраць мяне ніякіх прэтэнзіяў. Сьледам за ім мне патэлефанаваў наш вядомы футбаліст Ш., колішні гулец зборнай Беларусі. Пакуль ідзе сьледзтва, я не магу называць ягонае прозьвішча. Ён прапанаваў выкуп за матэрыялы. Сказаў, што шмат грошай ня мае, але 10 тысяч даляраў знайсьці ў стане. Адразу пасьля гэтага тэлефанаваньня я зьвярнуўся ў міліцыю, мне прапанавалі там пасупрацоўнічаць зь імі. Мой тэлефон паставілі на праслухоўваньне. Прайшло зусім няшмат часу, як злачынца аб’явіўся зноў. Я сказаў, што заняты і папрасіў ператэлефанаваць зноў праз пару гадзін, сам жа зьвязаўся з апэратыўнікамі, якіх папярэдзіў пра хуткую размову. Размова адбылася. Якое ж маё было зьдзіўленьне, калі міліцыянты разьвялі рукамі і сказалі, што ніякага званка на мой мабільны не было зафіксавана. Тады ў мяне адразу ўзьнікла падазрэньне, што ў гэтага хлопца вельмі валасатыя рукі.
“НН”: Пасьля злачынца яшчэ выходзіў на Вас?
УБ: Пасьля гэтага да мяне ў працоўны кабінэт прыйшлі апэратыўнікі, якія расставілі тут аўдыё- і відэакамэры. На мяне апранулі нейкі адмысловы пояс для праслухоўваньня. Аднак гэты чалавек аказаўся больш хітры, чым думалі апэратыўнікі, ці быў добра начуты пра мерапрыемства, якое рыхтавалася. Ён наведаў мяне раней прызначанага тэрміну. Прапанаваў прайсьці на вуліцу, дзе і мусіў перадаць мне грошы. Гэта быў бы наўпроставы доказ таго, што чалавек дае хабар. Ужо гэтага дастаткова, каб яго браць і ўжо потым даказваць іншыя злачынствы. Мы селі ў маю машыну, недалёка ад рэдакцыі. Гэты чалавек пачаў спрабаваць перадаць мне грошы. У той самы час на машыну наляцелі АМАПаўцы ў масках. Яны надзелі на мяне кайданкі, паклалі тварам на асфальт, некалькі разоў ударылі па нырках. Я зразумеў, што трапіў у нейкую пастку. Мяне адвезьлі ва ўпраўленьне па барацьбе з эканамічнай злачыннасьцю. Там і пачалі разьбірацца. Аказалася, што гэты злачынца напісаў заяву, што я вымагаю ў яго хабар. Такая вось выйшла сытуацыя, у якой шмат дзіўнага. Празь нейкі час мяне вызвалілі, бо пераканаліся, што я працую ў рамках сьледзтва, тым больш грошы ня браў. Я перастрахаваўся з усіх бакоў. Думаю, калі б я зрабіў хоць адзін няправільны крок, то ўжо сядзеў у турме.
“НН”: Вы верыце, што гэтая справа можа дайсьці да суду і вінаватыя апынуцца за кратамі?
УБ: Мне здаецца, што ўжо ніхто ня верыць. Сёлета, калі я браў інтэрвію ў старшыні Беларускай фэдэрацыі футболу Генадзя Нявыгласа (кіраўнік Адміністрацыі прэзыдэнта — Рэд.), ён мне абяцаў, што справа будзе дасьледавана да канца. Аднак у мяне няма падставаў так думаць. Асабліва пасьля таго, як на пэнсію адправілі сьледчага ў гэтай справе падпалкоўніка Алейнікава. Мужчыну ўсяго 38 гадоў, а яго раптоўна адпраўляюць на пэнсію. У міліцыі кажуць, што болей ім не патрэбныя людзі, якія здольныя працаваць разумова, ім патрэбныя людзі з дубінкамі, якія будуць захоўваць вулічныя парадкі. Справа пакрылася шкарлупіньнем “таямніцы сьледзтва”. Гэта вельмі дзіўна, таму яшчэ раз скажу, што веры з кожным днём становіцца ўсё меней.
“НН”: Ніколі не шкадавалі, што ўвязаліся ў гэтую справу?
УБ: Я ніколі не шкадую аб тым, што раблю. Тыя ўдары, якія наносяць па нас недобразычліўцы, сьведчаць, што мы ўсё робім правільна. Ізноў прыходзіць паралель з суду зь Мікалаем Корбутам. Тады, нагадаю, нас судзілі за загаловак на першай паласе “У намесьніка ў міністра фінансаў ходзіць чалавек, якога шукае Інтэрпол”. Згаджуся, што загаловак быў досыць жоўтым і правакацыйным, аднак мы ня ведалі, як па іншаму можна засяродзіць увагу балельшчыкаў на гэтай праблеме. Што да Корбута, то нармальны чалавек, як мне падаецца, проста патэлефанаваў бы і перасьцярог бы нас, а не разьдзімаў з гэтага такі скандал. Пасьля быў суд, дзе нас прызналі вінаватымі ў абразе гонару і годнасьці сп.Корбута. У кватэры ў мяне двойчы апісвалі маёмасьць, якую пазьней прадавалі ў краме канфіскату. Нават сёньня з кожнага заробку я плачу па 100 тысяч, як алімэнты, Мікалаю Корбуту на лекі. Дарэчы, тую інфармацыю пра Андрэя Іманалі нам цалкам зьлілі праваахоўныя органы. Калі на судзе ў нас запыталіся, ці маем мы доказы таго, што Іманалі сапраўды вышукваюць, то мы зьвярнуліся да тых самых праваахоўнікаў, але яны нам адмовіліся як-небудзь дапамагчы. Сёньняшні спорт надта цесна пераплёўся са злачынным сьветам. Пра гэта ўсе ведаюць, але маўчаць. Усе ж ведаюць, што чыноўнікі езьдзяць не на “Волгах” і “Жыгулях”, што будуюць дамы ў менскай “Рублёўцы”. Карупцыя, на жаль, пранікла практычна ва ўсіх сфэрах беларускага жыцьця.
“НН”: Дык мо варта ў артыкулах зразаць небясьпечныя вуглы?
УБ: Так нельга рабіць. Першы рэдактар “Прессбола” Аляксандар Барысевіч заўсёды казаў, што “газэта – гэта не дзяўчынка, якая мусіць усім падабацца”. Журналісты – гэта сабакі дэмакратыі. Яны мусяць кусацца, а не лізаць начальству пэўныя месцы. Мы недзяржаўная газэта, таму ня маем нейкіх дзяржаўных датацыяў ці ведамасных падпісак. Каб нас чыталі людзі, то мы ўвесь час павінны заставацца вострымі і цікавымі.
“НН”: Праблема дамоўленых матчаў актуальная толькі для Беларусі?
УБ: Ні ў якім разе. Я перакананы, што тыя ж матчы з чэхамі і малдаванамі маюць замежныя карані. Гаварыць пра тое, што ў Беларусі мы ўхапілі мафію за хвост не выпадае, мы проста ўхапілі аднаго з шматлікіх пасярэднікаў гэтай мафіі. За гэтым усімі стаяць вельмі вялікія грошы, стаяць людзі, якія гуляюць на таталізатарах. З падобнымі праблемамі ўжо сутыкнуліся і італьянцы, і немцы, і палякі, і бэльгійцы і шмат хто яшчэ.
“НН”: Ці ёсьць выйсьце з такой сытуацыі?
УБ: У беларускім выпадку адзіным магчымае выйсьце я бачу ў тым, каб давесьці гэтую справу да суду. Трэба прадэманстраваць, што зло не застанецца беспакараным, што рана ці позна мусіць прыйсьці адплата. У выпадках з матчамі па дамоўленасьці ахвярамі становяцца ня два ці сто чалавек, а тысячы і нават мільёны заўзятараў, якія аказваюцца абманутымі. Трэба проста змагацца і перамагаць сваёй маральлю, хоць гэта не зусім і лёгка.

Гутарыў Зьміцер Панкавец

Галівудзкі кампазытар з Докшыччыны

Вэрнан Д’юк, пры нараджэньні Ўладзімер Дукельскі.

На станцыі Параф’янава
Калі ў музычных даведніках згадваецца пра паходжаньне аўтара музыкі да папулярных брадвэйскіх мюзыклаў 30-х, то з пазнакаю: “нарадзіўся ў Расеі”. Аўтар аўтарытэтнага расейскага інтэрнэт-праекту “Стагодзьдзе перакладу” Яўген Віткоўскі называе месцам нараджэньня Д’юка горад Пскоў. Між тым, кампазытар нарадзіўся на беларускай зямлі, у пасёлку Параф’янава, за два кілямэтры ад аднаго з самых старых мястэчак Докшыччыны, якое ад пачатку звалася Парфенава (першая згадка — 1435).
Краязнаўца Кастусь Шыталь апавядае, што гэтае местэчка ў ХІХ ст. было цэнтрам воласьці. У 1902 годзе за два кілямэтры ад Парфенава прайшла Балагое-Сядлецкая чыгунка, у сувязі з чым там зьявілася паравознае дэпо, а таксама чыгуначная станцыя, якая займела назву “Параф’янава”. Пры станцыі ў гэты час і ўзьнік пасёлак, дзе ў сям’і чыгуначнага інжынэра нарадзіўся Ўладзімер Дукельскі.
“Згадак пра ягоную сям’ю амаль не захавалася, ёсьць толькі невялікі артыкул у “Памяці” Докшыцкага раёну”, – кажа К.Шыталь. Краязнаўца дадае, што да 1939 г. у гэтым пасёлку жыло шмат габрэяў, а сярод іх – бацька яшчэ аднаго вядомага амэрыканца – Сэма Гейдэнсана, кангрэсмэна, які быў аўтарам шматлікіх законапраектаў, датычных Беларусі.

Музыка да фільму з Рэйганам
На адным месцы сям’я Дукельскіх не сядзела. Толькі за першыя 15 год жыцьця Ўладзімера яны зьмянілі некалькі гарадоў. Прыхільнасьць да сур’ёзнай музыкі ў хлопца выявілася, калі жылі ў Кіеве – 15-гадовым ён паступіў у кансэрваторыю, але яго сям’я ізноў змушана пераехала. Цяпер у Канстантынопаль. Там Дукельскі займаецца самастойна і на пачатку 20-х піша свае першыя музычныя творы.
У 1921-м сям’я прымае рашэньне эміграваць у ЗША. Там і пачалося ўзыходжаньне Дукельскага, які з парады Джорджа Гэршвіна ўзяў “чыста амэрыканскі” псэўданім. Цяпер ён стаў называцца Вэрнанам Д’юкам.
Пад гэтым імём ён стварае поп-песенькі, яго музыка гучыць у брадвэйскіх мюзыклах “Ziegfeld Follies”, “Cabin in the Sky”.
У адным зь фільмаў, да якога напісаў музыку Д’юк, —  “She Is Working Her Way Through College” (“Яна хоча атрымаць адукацыю ў каледжы”) зьняўся Рональд Рэйган – будучы прэзыдэнт ЗША.
Пад сваім сапраўдным прозьвішчам Дукельскі працуе ў сур’ёзнай музыцы – піша на вершы Мандэльштама, Апалінэра, стварае Скрыпічны і Віялянчэльны канцэрты.
Кампазытар заўжды падкрэсьліваў, што не мае дачыненьня да т.зв. “белай эміграцыі” – тых, хто выехаў з Расеі, Беларусі, Украіны падчас падзеяў 1917-1921. Ён знаходзіўся ў добрых адносінах з Сяргеем Пракоф’евым, той паклапаціўся, і пасьля вайны Дукельскі атрымаў афіцыйнае запрашэньне вярнуцца ў СССР. Але ўзважыў усё і не паехаў, у адрозьненьне ад шматлікіх іншых эмігрантаў. Няцяжка ўявіць, што яго чакаць ў Маскве.

Канец жыцьця на “Свабодзе”
У 50-х Дукельскі адыходзіць ад галівудзкіх спраў. Працуе на расейскай службе радыё “Свабода”. У архівах захаваліся ягоныя рэпартажы з цыклю “Расейцы за мяжой” і цыкль праграмаў пра амэрыканскія музычныя камэдыі.
У 60-х, ужо хворы на рак, ён актыўна піша вершы і перакладае антычных паэтаў на расейскую. Яго сэрца спынілася падчас апэрацыі на рак у каліфарнійскай Санта-Моніцы 19 студзеня 1969 году.


Улада просіць дыялёгу

Ідэалягічная вэртыкаль настолькі разгубленая супрацівам перабудове Горадні, што ўпершыню арганізавала “круглы стол з грамадзкасьцю”. Рэпартаж Ірыны Чарняўкі.

Два падобныя да шафаў хлопцы з бэджамі «ахова» спраўджвалі наяўнасьць спэцыяльнага запрашэньня на ўваходзе ў аўдыторыю. Ужо ў кабінэце ўдзельнікаў у сьпісе адзначаў першы прарэктар Аляксандар Нечухрын. Такой строгай была сыстэма пропуску на «круглы стол», які арганізаваў Гарадзенскі дзяржаўны ўнівэрсытэт імя Янкі Купалы для грамадзкага абмеркаваньня праблемаў «рэканструкцыі» гістарычнай часткі Горадні.
Ад уладаў на круглым стале прысутнічалі галоўны архітэктар гораду Ўладзімер Анісімаў  і работнікі ўпраўленьняў ідэалёгіі: Сяргей Дубавец – з гарвыканкаму, Павал Скрабко – з аблвыканкаму.
Галоўная прычына правядзеньня круглага стала прагучала ў словах прарэктара па выхаваўчай працы Тацьцяны Бадзюковай: «Вельмі многія дэструктыўныя апазыцыйныя элемэнты стараюцца за няйменьнем сур’ёзных ідэяў і дзеяньняў згуляць на некаторых момантах, зьвязаных з рэканструкцыяй. Мне даводзілася размаўляць са студэнтамі, якія бяздумна ўцягваюцца ў мітынгі ўсялякія, сходы – гэта ня добра. Я спадзяюся, што гэта будзе разумная размова пра тое, што нас хвалюе, пра тое, што мы яшчэ ня ведаем. Каб адбыўся дыялёг уладаў і вучоных нашага факультэту».
«Разумная размова» пачыналася пад акампанэмэнт гарачай дыскусіі, што раптоўна ўзьнікла на калідоры перад зачыненымі дзьвярыма аўдыторыі: «ахова» не пусьціла маладых актывістаў грамадзкай кампаніі «Выратуем Горадню». У пэўны момант прарэктар Бадзюкова выйшла і вярнулася, калі «акампанэмэнт» сціх. Як высьветлілася пазьней, яна выклікала міліцыянтаў, і тыя забралі чатырох актывістаў у пастарунак.
«Горад нікому пэрсанальна не належыць. І ніхто ня мае права прадстаўляць інтарэсы гораду ад імя гараджанаў». Такой рэзкай заявай тон «кругламу сталу» задаў дэкан факультэту гісторыі і сацыялёгіі Эдмунд Ярмусік. Перад сьціхлай аўдыторыяй дэкан патрос у паветры стосам паперы: «Калі паглядзець інтэрнэт, ствараецца ўражаньне, што ў горадзе ідзе вайна! З аднаго боку ўлады, з другога — тыя, хто хоча «абараніць» горад».
Аднак усе выступоўцы відавочна аказаліся не з таго боку, на які разлічвалі арганізатары. Самыя рэзкія камэнтары гучалі адносна бульдозэрнай рэканструкцыі Савецкай плошчы, заплянаванай перабудовы Старога моста, разбору помніка другой катэгорыі, флігелю палацу адміністратара XVIII стагодзьдзя, які трывае цяпер, зносу дзясяткаў будынкаў.
У выступах спасылаліся на публікацыі ў інтэрнэце як крыніцу фактычнай інфармацыі. У руках усе прысутныя трымалі спэцыяльны нумар «Нашага слова», прысьвечаны «рэканструкцыі».
«Старую Горадню не разбурыла вайна. Трэба, каб не разбурылі мы, - заявіла ў першым жа выступе доктар гістарычных навук прафэсар Сьвятлана Марозава. – Няўжо пачатак ХХІ стагодзьдзя зьнішчыць яшчэ адзін з тых будынкаў, якія былі ўзьведзеныя старастам гарадзенскім, Тызэнгаўзам?! Дый цікавасьць і гістарычную каштоўнасьць маюць будынкі і стылю мадэрн, і стылю канструктывізму пачатку ХХ стагодзьдзя. І зьнішчаць іх нельга без узгадненьня са спэцыялістамі! Хвалююць пляны перабудовы старога моста — пляны, якія ствараюць пагрозу гістарычнаму цэнтру. Фантанамі і праспэктамі гісторыю і яе каштоўнасьці не заменіш.У Горадні моцная і прызнаная школа гісторыкаў. І гэтых гісторыкаў крыўдзіць, калі зь іх думкай не лічыцца. Таму я заклікаю узгадняць усе пляны рэканструкцыі з гісторыкамі, перагледзець пляны разбурэньня і заклікаю да рэстаўрацыі, а не рэканструкцыі». 
«Чаму экспэрты, якія вырашаюць лёс нашых помнікаў, прыяжджаюць зь Менску?! У нас што, няма сваіх спэцыялістаў? – пыталася доктар гістарычных навук Сьвятлана Куль-Сяльверстава. — Для мянчаніна якісьці дом можа ня значыць нічога – трэцяя катэгорыя, такіх можа сотня па Беларусі. А для гарадзенца – гэта ўспаміны, гэта калярыт гарадзенскі, мы лепей ведаем, што нам захаваць, а што зьнесьці!»
«Мой боль – будынак на рагу Міцкевіча і Горкага ў стылі канструктывізму, 30-х гадоў пабудовы (разбураны ў кастрычніку мінулага году — Аўт.). Гэта мой таксама боль!» – заявіў адзін з заснавальнікаў «Белай Русі», кандыдат гістарычных навук, прафэсар, загадчык кафэдры Валеры Чарапіца. — Хіба можна было так рабіць! Цяпер там пустыр!» 
Аднак за грамадзкай актыўнасьцю па абароне Горадні прафэсар бачыць прыватныя інтарэсы: «Стагнаць добра, асабліва калі гэта дае нейкія палітычныя дывідэнды. Вось я чытаю — Мілінкевіч ва ўсю дае інтэрвію, змагаўшыся за прэзыдэнцкую ўладу! Канечне, Мілінкевіч любіць свой горад і шмат для яго зрабіў – але тут яўны палітычны кантэкст…Трэба раіцца з уладамі, мякка, у нармальнай форме, бяз шуму, без маніфестацыі, без таго, каб класьціся пад бульдозэр».
«Канфлікт адбываецца таму, што дагэтуль мы ня ведаем афіцыйнай пазыцыі, — заявіў дацэнт кафэдры археалёгіі, кандыдат навук Генадзь Семянчук, у 2005 годзе яго адзінага дапусьцілі да археалягічных дасьледаваньняў на Савецкай плошчы. — Навошта катлаван пад навагоднюю елку ў цэнтры плошчы трэ было рыць экскаватарам, калі ўжо была заключаная дамова з археолагамі, калі студэнты былі гатовыя?! Там катлаван 6 на 5 метраў, пры глыбіні культурных пластоў 1,5 мэтра! Мы выкапалі іх за 5—10 дзён! Нам, археолагам, не даюць своечасова інфармацыі на стадыі праектнай! Калі б археалёгія на год прыходзіла раней экскаватара – не было б напружання, не было б разбурэньняў, а была б гарманічная, усім патрэбная і карысная праца».
Выкладчык Андрэй Чарнякевіч раздаў узельнікам «Круглага стала» старажытную кераміку, якую з адвалаў грунту падчас рэканструкцыі Савецкай плошчы зьбіралі жыхары. Ідэолягі з гарвыканкаму і аблвыканкаму зьдзіўлена разглядалі кафлю XVII ст. з геральдычнымі знакамі, фібулу ХІІ ст., сьвістулькі з керамічнай майстэрні, што была на месцы, дзе цяпер паставілі гранітны фантан.
«Многія прысутныя памятаюць мяне па прыходах у іх кабінэты, — распавёў пра досьвед дыялёгу з уладамі Чарнякевіч. — Адносна падмуркаў палацу Радзівілаў на Савецкай плошчы ў гарвыканкаме нам сказалі, што рашэньня яго разбурыць увогуле няма. У афіцыйных газэтах паведамілі, што будзе кансэрвацыя гэтых падмуркаў. Але людзі толькі ў апошні момант, кінуўшыся пад коўш экскаватара здолелі яго разьвярнуць! Пасьля гэтага ў гарвыканкаме ім заявілі, што гэты экскаватар ім папросту прывідзеўся!»
«Улада ня можа весьці дыялёг з грамадзтвам. Вы гаворыце пра інтэрнэт-старонкі – іх аўтараў сюды не пусьцілі! — заявіў доктар гістарычных навук Алесь Краўцэвіч, аўтар ахоўнай зоны культурнага слою гістарычнага цэнтру Горадні. — Ня трэба наракаць на моладзь. Каб не яе актыўнасьць – не было б ні нашага круглага стала, ні міжнароднага водгуку. Боль ваш быў і пройдзе, а будынкі зьнішчаць! Таму трэба радавацца, што ў нас ёсьць такая актыўная моладзь».
Усе прысутныя выказвалі жаданьне пачуць афіцыйную пазыцыю ўладаў. Аднак ідэолягі Сяргей Дубавец ды Павал Скрабко сядзелі моўчкі.
«Мы ўчора былі ў нашага мэра Аляксандра Ільліча Антоненкі. Мы хочам данесьці да вас боль чалавека, перажываньне за свой горад, — узяла слова Тацьцяна Бадзюкова. — Гэта ж ня так проста! Ён сказаў: «Тацьцяна Аляксееўна, ніводны будынак ня зносіцца не адпаведна нарматываў – іначай пагражае турма». А другі момант, ён сказаў: «Я таксама шкадую пра стары вакзал, я лічу, што яго можна было пакінуць» Мне вельмі спадабалася, што мэр наш вельмі неабыякавы да горадабудаўніцтва нашага. Таму, каб не было такога раздуваньня, што ўлады сядзяць і шкодзяць, а мы тут — такія рыцары ў дасьпехах! Гэта не зусім так. Павінен быць сапраўды дыялёг! Напэўна мы, гісторыкі, трошкі ціхія. Калі мы ўчора выходзілі ад яго, то згадзіліся, што нам трэба яксьці ў прававым полі больш дзейнічаць. І дапамагаць нашаму начальніку гораду!»
Галоўны архітэктар Анісімаў адказваў на пытанні апошнім: «Ні на гэтых інтэрнэт-сайтах, ні ва ўлётках не гаворыцца, як многа зроблена за пяць год! Чаму пра гэта вы не гаворыце?! Чаму вы гэта замоўчваеце?! Да мяне надаўна прыехала прыяцельніца з Прагі, не была тут каля пяці год. Кажа: «Я патрапіла быццам у аптэку – стэрыльная чысьціня»! Мяне гэта парадавала, бо я горад любіў — чыста па-чалавечаму і як спэцыяліст!» 
Галоўны архітэктар паведаміў, што Стары мост усё роўна будзе закрыты, «хочам мы гэтага ці не». Па словах Анісімава, «рашэньня не прымалася» адносна зносу шэрагу будынкаў, у тым ліку паравога млына ХІХ стагодзьдзя (днямі разбураны). Будынак канструктывізму па Горкага, 29, сказаў галоўны архітэктар, будзе адноўлены згодна з зробленымм перад разбурэньнем замерамі.
«Пагадзіцеся, такімі тэмпамі добраўпарадкаваць вуліцы ня так проста, — сказаў Анісімаў. — Паглядзіце, як працуюць будаўнікі: гэта суботы, перадсьвяточныя дні — працуюць з поўнай нагрузкай! Калі вы кажаце пра тое кепскае, што ёсьць – не забывайце, што за гэтым стаяць сотні і тысячы працоўных рук: на фасадах будынкаў, на дахах, на добраўпарадкаваньні!»
Вынікі «круглага стала» падвёў дэкан Эдмунд Ярмусік: трэба арганізаваць грамадзкую раду на базе факультэту гісторыі і сацыялёгіі і ўзгадняць зь ёй усе будаўнічыя працы, трэба стварыць сайт з афіцыйнай інфармацыяй па рэканструкцыі гораду, трэба «каб быў дыялёг ўладаў і грамадзкасьці».
А таксама трэба тэрмінова выдаць фотаальбом з выявамі будынкаў гістарычнага цэнтру Горадні: «Таму што, паглядзіце, толькі з гравюраў старых майстроў ці, прыкладам, з малюнкаў Напалеона Орды, ці са старых паштовак мы ведаем, як выглядаў наш горад».
Апошняя прапанова падаецца найбольш рэальнай для выкананьня.

Растуць прыбыткі ад калію

Беларуская калійная кампанія ўклала выгаднае пагадненьне на пастаўку калійных угнаеньняў у Індыю. Аб’ём паставак ў бягучым годзе амаль удвая перавышае мінулагоднія паказчыкі: 238 тыс.т. супраць 106 тыс.т. БКК усьлед за канадзкай кампаніяй Potash-Corp узьняла кошт на хлёрысты калій на 50 $/т.
Сёлета назіраецца небывалы рост калійнага рынку. Чакаецца рост коштаў на калійныя ўгнаеньні да 270$/т. Экспэрты тлумачаць такі ажыятаж высокім попытам, у сувязі з ростам попыту на культуры, зь якіх вырабляецца біяпаліва.
Масква хоча бачыць позу нізкага старту

Пікантныя акцэнты расейскага амбасадара камэнтуе Аляксандар Класкоўскі.

"Я ня бачу нізкага старту беларускіх прадпрыемстваў, як пра гэта гаворыцца ў беларускім урадзе". Так выказаўся на прэс-канфэрэнцыі пасол Расеі Сурыкаў, разважаючы пра пэрспэктывы прыходу да нас капіталу зь ягонай краіны.
Гэтую тыраду разьнесьлі недзяржаўныя мэдыі. БЕЛТА ж зрабіла акцэнт на пасажы пра тое, што пэўныя пытаньні двухбаковых адносінаў можа вырашыць толькі сустрэча двух прэзыдэнтаў. Гэта вядомы рэфрэн афіцыйнага Менску. Але, можа, менавіта "нізкі старт", г.зн. згода на экспансію расейскага капіталу, і ёсьць перадумовай дыялёгу? Ва ўсякім разе, тон Сурыкава выдае, што Масква не задаволеная тым, як ідзе, кажучы словамі нашага эканаміста Леаніда Заікі, “перадпродажная падрыхтоўка Беларусі”.
Сурыкаў завастрыў увагу і на яшчэ адным пікантным моманце. Як вядома, Беларусь за пастаўкі газу цалкам не разьлічваецца, і запазычанасьць расьце (ужо набегла 400 мільёнаў даляраў). Дык вось, амбасадар выдаў страшную таямніцу. Зь ягоных слоў, тутэйшыя прадпрыемствы плацяць за газ па поўнай праграме, "то бок, база для пагашэньня доўгу ёсьць, найхутчэй што гэтыя сродкі акумулююцца на рахунках Мінфіну".
Цяжка сказаць, якая стратэгія ў нашых "скупых рыцараў". Ва ўсякім разе, вядомы ўкраінскі аналітык Алег Соскін ня раіць прадаваць "фамільнае срэбра" расейцам. У прыватнасьці, ён лічыць, што у Беларусі з Украінай унікальнае супадзеньне транзытных інтарэсаў. Захаваўшы ва ўласнасьці трубаправоды, можна будзе ў пэрспэктыве браць з заходнікаў па шэсьць эўра за тысячу кубоў на сто кілямэтраў прапампоўкі (нагадаю: зараз Расея плаціць нам $1,65).
Са слоў прафэсара Соскіна, для Ўкраіны не аддаваць "трубу" расейцам ёсьць аксіёмай. Але ж у нас працэс пайшоў. І Масква прысьпешвае зь "нізкім стартам"…


Навука перамагаць

Нікаля Сарказі элегантна рыхтуе базу для рэформаў, каб мадэрнізаваць Францыю. Піша Мікола Бугай. 

Французы паслухаліся прэзыдэнта Нікаля Сарказі і прагаласавалі за ягоную партыю ў першым туры выбараў у Нацыянальны сход. Напэўна, па выніках другога туру Сарказі ўдасца атрымаць канстытуцыйную большасьць. Тады маладому прэзыдэнт ўдасца ажыцьцявіць задуманыя рэформы, не сустрэўшы супраціву.
Нястомны Сарказі да апошняга дня заклікаў выбарцаў галасаваць. Аднак самым моцным перадвыбарчым крокам яго як прэзыдэнта было фармаваньне энэргічнага ўраду. Не вузкапартыйнага, а арыентаванага на розныя слаі грамадзтва. У яго ўвайшлі пераважна маладыя міністры. Прычым сем зь пятнаццаці крэслаў занялі жанчыны, пасаду міністра замежных справаў — папулярны лекар (дарма што сацыяліст) Бэрнар Кушнэр, а міністэрства ўнутраных справаў упершыню ў жыцьці ачоліла імігрантка з Афрыкі.
Усе гэтыя папулісцкія крокі былі трэба, каб дабіцца свабодных рук у правядзеньні рэформаў. Рэформаў, якія напэўна будуць балючымі. І якія не ўдалося б зьдзейсьніць, калі б парлямэнт устаў на іх дарозе.
Цяпер Сарказі застаецца вытрымаць яшчэ тыдзень, да 17 чэрвеня, дня, калі адбудзецца другі тур выбараў.
У першым вызначыліся 105 уладальнікаў дэпутацкіх білетаў. Зь іх 104 — з кааліцыі Сарказі. І толькі адзін сацыяліст.
Усяго ў Нацыянальным сходзе, ніжэйшай палаце францускага парлямэнту, 577 месцаў. Калі нічога ў лесе ня здохне, прэзыдэнцкі Саюз за народны рух зойме каля 430—470 месцаў па выніках 17 чэрвеня. Сацыялістам, найбольшай партыі апазыцыі, дай бог атрымаць сотню.
Найгоршы ў гісторыі вынік чакае камуністаў: яны ня маюць шанцаў больш чым на 13 сваіх кандыдатаў.
Праваліўся і праект стварэньня моцнае цэнтрысцкае сілы. Дэмакратычны рух (МоДэм) экс-кандыдата ў прэзыдэнты Франсуа Байру атрымае ад сілы чатыры месцы ў сходзе.
Прэзыдэнт Сарказі ўжо заплянаваў на 26 чэрвеня надзвычайную сэсію парлямэнту. На ёй маюць быць прынятыя першыя радыкальныя крокі: скарачэньне падаткаў на 11 млрд эўра ў год, узмацненьне крымінальнага кодэксу, зьмены ў сыстэму адукацыі, абмежаваньне магчымасьцяў страйку, звужэньне права на іміграцыю.
Сарказі хоча стаць для Францыі тым, кім спачатку Тэтчэр, а пасьля Блэр былі для Брытаніі. Дзякуючы іхным навінам у эканоміцы і сацыяльнай сфэры Злучанае Каралеўства з хворага чалавека Эўропы ператварылася ў адну з самых дынамічных краінаў.
«Крыніцу» прыватызуюць без агалоскі

На менскую піваварню, кошт якой ацэньваюць у $200 млн, прэтэндуе шэраг міжнародных кампаніяў. Інфармацыя пра тэндэр у Беларусі не праходзіла, пра яго стала вядома з расейскіх СМІ. 

Паводле расейскай газэты Коммерсант» на продаж выстаўлены холдынг «Крыніца», які ўключае ў сябе бровары ў Менску, Берасьці і буйнейшага айчыннага вытворцу соладу «Белсолад». Гэтую інфармацыю пацьвердзілі старшыня канцэрну «Белдзяржхарчпрам» Іван Данчанка і дырэктар «Крыніцы» Рыгор Піткевіч. Холдынг ахоплівае каля 40% піўнога рынку Беларусі. Таму ня дзівіць той факт, што на першым этапе ў тэндэры прымала ўдзел адразу пяць міжнародных кампаніяў. У другім этапе з кампаніяў SABMiller, BBH, Heineken, Sun InBev і Detroit Belarus Brewing Company засталіся першыя тры.
Цікавасьць да беларускага піўнога рынку невыпадковая. Ён ацэньваецца як пэрспэктыўны. Паводле расейскіх экспэртаў, рост беларускага піўнога рынку ў мінулым годзе складаў 28% супраць 12% росту ў Расеі. На сёньня два беларускія бровары маюць замежных інвэстараў: кампанія BBH набыла менскую «Аліварыю», а Detroit Investments сумесна з IFС і А1кантралюе бабруйскую піваварню «Сябар». Варта нагадаць, што спроба прадаць менскую «Крыніцу» будзе другой па ліку. У 2000 годзе расейская «Балтыка», што належыць дацка-швэдзкай групе BBH, зьбіралася набыць кантрольны пакет акцыяў  бровару за $50 млн. Беларускія ўлады неўзабаве перадумалі прадаваць «Крыніцу». Пералічаны «Балтыкай» першы і апошні транш у памеры $10,5 млн, быў вернуты толькі ў 2005 годзе. 
Характэрна, што інфармацыя пра тэндэр у Беларусі зьявілася толькі пасьля таго, як ён адбыўся, і ў расейскіх СМІ. Вынікі тэндэру стануць вядомыя праз паўтара месяца.
Лукашэнка: Такія нам цяпер ня трэба
Мікалай Дамашкевіч ня будзе выкінуты на вуліцу, заявіў Аляксандар Лукашэнка, прадстаўляючы на пасадзе старшыні Менскага аблвыканкаму Леаніда Крупца.
Кіраўнік дзяржавы сказаў, што ў свой час Мікалай Дамашкевіч быў незаменны. Ён амаль дзевяць гадоў кіраваў вобласьцю. Паводле слоў Лукашэнкі, сёньня час патрабуе новых кіраўнікоў. "У таптаньні Менскай вобласьці на месцы немалую ролі згулялі заганы ў стылі працы Мікалая Дамашкевіча", — заявіў А. Лукашэнка.
Кандыдатура Леаніда Крупца была аднагалосна зацьверджана 11 чэрвеня на пазачарговай сэсіі аблсавету дэпутатаў. Кіраўнік дзяржавы асабіста ўручыў губэрнатару Менскай вобласьці службовае пасьведчаньне.
Лукашэнка назваў Леаніда Крупца — «чалавекам ад зямлі, селянінам». Гаворачы пра яго, Лукашэнка заявіў: "Я сыходзіў з таго, што гэта нармальны чалавек пасьля жорсткага стылю Дамашкевіча. Крупец — мякчэйшы, але больш настойлівы".
«Многае залежыць ад асобы старшыні аблвыканкаму. Ён адказвае за ўсё ў вобласьці — ад гаспадарчых спраў да палітычных. Гэта публічная фігура, па справах і ўчынках якой людзі мяркуюць аб здольнасьці кіраваць сытуацыяй», — дадаў Лукашэнка.
Лукашэнка заявіў: "Той пэрыяд, калі Дамашкевіч з выкарыстаньнем адміністратыўнага рэсурсу мог кіраваць вобласьцю, закончыўся". "Сёньня патрэбныя людзі ўдумлівыя, патрабавальныя і спакойныя".
Мікола Бугай; цытаты БелТА, Хартыя-97


Дзень усіх беларускіх сьвятых у Горадні

17 чэрвеня ў нядзелю пройдзе беларускамоўная літургія ў Каложы з нагоды сьвята. Адбудзецца таксама традыцыйны хросны ход ад Каложы і да Сабора ў гонар Усіх Беларускіх Сьвятых.

Традыцыя адзначаць Дзень усіх беларускіх сьвятых у Горадні
з абавязковым хросным ходам ад Каложы праз увесь горад заклалася ў 1999 г. Тады з самай старажытнай гарадзенскай царквы на месца пабудовы Сабора ў гонар Усіх Беларускіх Сьвятых быў перанесены крыж. З таго часу на сьвяткаваньне штогод зьбіраецца некалькі тысячаў вернікаў.
Сёлета 17 чэрвеня ва ўсіх праваслаўных храмах Горадні распачнецца ўрачыстая літургія. А 12-й у кірунку Сабору ў гонар Усіх Беларускіх Сьвятых мае рушыць хросны ход. А палове на 14-ю побач з саборам пачнецца малебен.

СП


Вайна між КДБ і МУС
Зь міліцыі паступілі, а пазьней былі абвергнутыя зьвесткі пра затрыманьне групы супрацоўнікаў КДБ, якіх падазраюць у карупцыі. 11 чэрвеня пра затрыманьне групы супрацоўнікаў КДБ паведаміў карэспандэнту агенцтва “Інтэрфакс” першы намесьнік міністра ўнутраных справаў Аляксандар Шчурко. Паведамлялася таксама пра тое, што справу вядзе генэральная пракуратура Беларусі.
А 12 чэрвеня кіраўнік цэнтру грамадзкіх сувязяў КДБ Валер Надтачаеў зьвярнуў увагу журналістаў, што тая інфармацыя зьнятая з “Інтэрфаксу”.
Падобна да таго, што сілавыя ведамствы ў чарговы раз зводзяць рахункі.

Бартосік возьме ўдзел у канцэрце «За Беларусь!»
23 чэрвеня, на Купальле, у Гомелі мае адбыцца канцэрт «За Беларусь!», Не звычайны афіцыйны. На ім выступяць барды, а арганізоўваюць сьвята «Талака» і Таварыства беларускай мовы. Выступяць над Сожам Зьміцер Бартосік, Андрэй Мельнікаў, Вальжына Цярэшчанка і Зьміцер Вінаградаў.
Назва «За Беларусь!» была абавязковай умовай з боку адміністрацыі Дому культуры, у якім пройдзе імпрэза.

«Я маю права на веру»
Такую расьцяжку вывесілі ў сталіцы актывісты аргкамітэту па стварэньні партыі «Беларуская хрысьціянская дэмакратыя». Яна правісела на мосьце над Нямігай паўтары гадзіны.

У Мазыры пратэстанты сабралі 2000 подпісаў за касьцёл
Як паведаміў кіраўнік аргкамітэту партыі «Беларуская хрысьціянская дэмакратыя» ў Мазыры Павал Наздра, усяго вернікі сабралі 1800 подпісаў за вяртанне касьцёлу Сьвятога Язэпа ў сталіцы каталікам. А за зьмену Закону «Аб свабодзе сумленьня і рэлігійных арганізацыях» падпісаліся 1665 чалавек.

Кніга Рубінчыка
Кандыдат у майстры спорту па шахматах Вольф Рубінчык выдаў кнігай «На шахматныя тэмы» кампазіцыі, красворды і выбраныя публікацыі, якія друкаваліся ў «Нашай Ніве» за 2004—2007 гады. Некаторыя тэксты напісаны спэцыяльна для гэтай кнігі.
Распарцоўка беларускай шахматнай мовы Вольфам Рубінчыкам — прыклад сумленнае, а часам і ахвярнае дзейнасьці дзеля захаваньня ў ўзбагачэньня беларускае мовы.
З прэфэрэнцыямі прыйдзецца разьвітацца

Беларусь унесеная ў спэцыяльны параграф дакладу Міжнароднай канфэрэнцыі працы. 20-асабовай спэцдэлегацыі Беларусі на чале з Натальляй Пяткевіч і прафбосам Козікам не ўдалося пераканаць грамаду ў адваротным. Гэта стала вядома па выніках паседжаньня ў Жэнэве. Гэтае рашэньне азначае, што Міжнародная арганізацыя працы не пабачыла паляпшэньня сытуацыі ў нашай краіне.
21 чэрвеня мае ўступіць у сілу рашэньне Рады Эўрасаюзу аб выключэнні Беларусі з Генэральнай сыстэмы прэфэрэнцый у сувязі з парушэньнем правоў працоўных і прафсаюзаў.
Пасьля рашэньня Міжнароднай канфэрэнцыі працы шанцы на тэрміновае скасаваньне такога рашэньня абнізіліся. 

БТ


Міністэрства абароны: не чапайце Суворава!
Юрась Навіцкі, адзін зь ініцыятараў кампаніі за наданьне Сувораўскай вайсковай вучэльні імя Канстанціна Астроскага, атрымаў адказ зь Міністэрства абароны на свой ліст.
«Прапановы па наданьні Менскай вайсковай вучэльні імя Канстанціна Астроскага замест Суворава лічым абсалютна непрымальнымі» — паведамляецца ў афіцыйным адказе за подпісам начальніка галоўнага ўпраўленьня ідэалягічнай работы Міністэрства абароны генэрал-маёра Аляксандра Гуры. У лісьце гаворыцца, што зварот аб перайменаваньні вучэльні быў разгледжаны на нарадзе афіцэрскага складу вучылішча і ў часе паседжаньня грамадзкага аб’яднаньня «Беларускі Сувораўска-Нахімаўскі саюз». Афіцэры не ўхвалілі прапанову як неадпаведную традыцыям вучэльні.
Пры канцы ліста вайсковы ідэоляг зазначае, што пытаньне вычарпанае, а таму працяг ліставаньня на гэту тэму спыняецца.
Сямён Печанко


Як спэцслужбы інсьпіравалі канфлікты ўнутры апазыцыі

Лех Валэнса апублікаваў дасье на сябе, сабранае камуністычнымі спэцслужбамі. 500 старонак дакумэнтаў паказваюць, як за ім сачылі. Выяўляюць таксама хітрыя мэханізмы распальваньня канфліктаў у апазыцыйных асяродках. – ЗАГАЛ2

Лех Валэнса апублікаваў у інтэрнэце больш за 500 старонак матэрыялаў з дасье на сябе, якое вялі спэцслужбы камуністычнай Польшчы. Яны былі перададзеныя яму Інстытутам нацыянальнай памяці (IPN). Неўзабаве на сайце зьявяцца яшчэ 100 старонак. Лідэр “Салідарнасьці” заявіў, што не раскрые імёнаў стукачоў і сексотаў, якія за ім сачылі. Хоць сам гэтыя імёны дазнаўся. Гісторыкі IPN іх расшыфроўваюць, і зацікаўленыя асобы маюць магчымасьць азнаёміцца.
Адзін з сакрэтных дакумэнтаў Міністэрства ўнутраных справаў ад 2.09.1985 утрымлівае "плян дзеяньняў па паглыбленьні антаганізму між Г. Валентыновіч і Л. Валэнсам і асобамі, якія групуюцца каля яго".
Былая паплечніца Валэнсы па страйках у Гданьску, кранаўшчыца Ганна Валентыновіч, тады пачала з Валэнсам канфліктаваць. Цікава, што яна дагэтуль абвінавачвае Валэнсу, што ён быў агентам СБ — камуністычнай Службы бясьпекі.
Валэнса прызнаў, што сам не пасьпеў добра перачытаць усе паперы з свайго дасье і апублікаваў іх "без цэнзуры". І паабяцаў, што гатовы вытлумачвацца наконт усяго, што там утрымліваецца.
На думку Валэнсы, у матэрыялах ясна прасочваецца, як некаторыя калегі па падпольлі, тая самая Валентыновіч, а таксама муж і жонка Гвязды, паддаліся маніпуляцыям СБ.
— Я казаў ім: "чулі, вас выкарыстоўваюць, вы дурасьці мелеце", а яны ўсё сваё малолі, і тут відна, як яны далі затлуміць сабе галовы, — заявіў Валэнса ва ўласьцівай яму свойскай манеры. — Цяпер я во пабачыў, як тыя гаўнаробы іх настрапалілі”.
Супрацоўнікі СБ падкідвалі калегам Валэнсы інфармацыю пра нібыта нямэтавае выкарыстаньне Валэнсам сродкаў замежнай дапамогі і г.д.
Асабліва сакрэтны дакумэнт Бюро дасьледаваньняў Службы бясьпекі МУС ад 18.10.1985 — "Плян дзеяньняў у рамках апэрацыйнай камбінацыі псэўд. +МЕШКА+" — утрымлівае ў тым ліку такія запісы:
"I. У апошні час Г. Валентыновіч узмацніла дзеяньні, якія дыскрэдытуюць Л. Валэнсу у прасалідарнасьцевых асяродках. Усё часьцей разыходзяцца пагалоскі пра неўласьцівыя паводзіны Л. Валэнсы, яго называюць падманшчыкам, круцялём, кар’ерыстам, якога трэба выкрыць.
II. Мэтай дзеяньняў ёсьць далейшае ўпэўніваньне Г. Валентыновіч у перакананьні, што Л. Валэнса далей супрацоўнічае з СБ".
У беларускім руху таксама здараюцца сытуацыі, якія нагадваюць гісторыю Валэнсы й Валентыновіч. Таму гісторыя суседзяў выклікае жывую цікавасьць.
Крэдыт даверу

За апошнія дзесяць гадоў стаўленьне да мовы зьмянілася кардынальным чынам. На асабістым досьведзе піша Галіна Люмарава зь Віцебску, якая ў красавіку мінулага году перайшла на беларускую мову.

“Нескладана адчуць сябе арыстакратам духу. Дастаткова адчуць сябе беларусам”. Ну як можна, прачытаўшы гэтыя словы Дубаўца, застацца абыякавым! Хто ж гэта адмовіцца пачувацца арыстакратам? І неістотная тая акалічнасьць, што ўсе галіны генэалягічнага дрэва, аж да самага камля, спрэс сялянскага паходжаньня. Таму, прачытаўшы ў адным з красавіцкіх нумароў “Нашай Нівы” заклік пераходзіць на беларускую мову, не вагалася ні імгненьня: час прыйшоў. Час прымаць нас такімі, якія мы ёсьць. І лічыцца з намі. Калі не заяўляць пра сябе, сапраўды савецкі пралетарыят зладзіць яшчэ адзін рэфэрэндум — і гамон: нас з вамі больш няма — якая такая мова, пра што гэта вы?
Ніколі не забыць той ганебнай раніцы пасьля злашчаснага травеньскага рэфэрэндуму 1995 г. Два п’янтосы, прыбегшыя ў краму на апахмелку, радаваліся, што пытаньне вырашылася так цудоўна.
— Не, ты сам падумай, ну навошта нам гэтая “матчына мова”! — казаў адзін аднаму.
Зрабілася ніякавата. “Што нас чакае, калі вось гэтыя вызначаюць нашу будучыню?” — з жахам падумала я, гледзячы на пакамечаныя твары і брудную, неахайную вопратку!
Хаця я і не знакаміты прафэсар, аднак пралетарыят чамусьці таксама не люблю. І вельмі ня хочацца, каб пралетарыят вёў рэй у нашым грамадзтве. Таму рабіць нешта трэба. Нягледзячы на вельмі сумныя вынікі папярэдніх спроб. Памяць адкрыла старонку жыцьця 1992 году, калі ўсё было дэфіцытам і прадавалася ў крамах па беларускіх пашпартах, каб нашых тавараў не вывозілі смаляне і пскавічы. Аднойчы пашчасьціла мне апынуцца побач з прылаўкам, на які толькі што гэты дэфіцыт выклалі. А пашпарта на той момант як наўмысна і не аказалася. Але я не разгубілася і на чысьцюткай беларускай да прадавачкі: “Так і так, даражэнькая, няма ў мяне цяпер пашпарта, але, спадзяюся, доказам маёй беларускасьці ёсьць мая мова, і, нават калі б я была са Смаленшчыны, мне б варта было прадаць тавар за валоданьне мовай”. Прадалі мне той дэфіцыт. Але што ж мне давялося выслухаць ад натоўпу, які пасьпеў сабрацца за маёй сьпінай! І калхозьніца, і такая, і гэткая, і пайшла ты ў свой калгас даіць кароў, і многае іншае...
Пры ўзьнікненьні хвалі кожная малекула вады робіць невялікі рух, зусім невялікі. Але кожная. Так нараджаецца цунамі. Я не магла быць у Сакавіку на Плошчы, але хоць што-небудзь я павінна зрабіць! Вырашыўшы для сябе моўнае пытаньне, была гатовая да рознага. Няхай я буду калхозьніцай, толькі не безгалосым быдлам!
...Ня ведаю, што здарылася зь людзьмі за апошнія гады, аднак такога выніку я не чакала. Безумоўна, дзе-нідзе пабліскваюць зласьлівыя вочкі, ды моўчкі — нічога ня зробіш супраць статусу дзяржаўнай. Толькі адна цётка на кірмашы сказала, каб усе чулі: “Так размаўляюць бэнээфаўцы”. Мне стала сьмешна — яна не сказала “разговаривают”, а менавіта “размаўляюць”. Ня буду доўга распавядаць, бо кожны сам можа ў гэтым упэўніцца — стаўленьне да мовы зьмянілася кардынальным чынам. Лёд крануўся, спадарове! Па-першае, разумеюць усе, а хто размаўляе — адразу пераходзіць на беларускую. Па-другое, да носьбіта мовы вялікая павага і неабмежаваны крэдыт даверу. Я гэта адчуваю на кожным кроку: ад кірмаша да пастарунку. Для мяне і рыба самая сьвежая, і кавалак мяса найлепшы, і бездакорнае абыходжаньне з боку служачых, вайскоўцаў і міліцыянтаў. І ўсё дзякуючы маёй мяккай, ласкавай, чароўнай мове! Беларус беларуса не павінен падмануць, кажуць людзі.
Так, нескладана адчуць сябе арыстакратам духу ў Беларусі. Дык будзьма ж імі.

Пра Лукашэнку ў Полацку, Горадню й Менск

Добры дзень, шаноўная «Наша Ніва»!
Заўважыў у апошнім нумары газэты невялічкую зацемку пра тое, што 5 чэрвеня ППРБ наведаў Полацак. Шкада, што гэтая падзея не натхніла нікога з рэдакцыі на сур’ёзныя роздумы. Ня тое што чэсных журналістаў, такіх, як галоўная рэдактарка газэты «Полацкі веснік» Вольга Часнавіцкая. Натхнёная, яна ў нябесных знаках і вачах паломнікаў убачыла радасьць і чаканьне падзеі. «Якой? -- запытаецца недасьведчаны. – Пэўна, урачыстай Літургіі з нагоды сьвята найвялікшай Сьвятой зямлі Полацкай ці пераносу мошчаў Сьвятой Ефрасіньні ў адноўленую срэбраную раку, урэшце, можа, прыезду вялікай колькасьці царкоўных ярархаў». І памыліцца. Чэсная ж журналістка Часнавіцкая, за часы кіраваньня якой «Полацкі веснік» ператварыўся ў цалкам расейскамоўны прапагандысцка-рэклямны лісток, глядзіць глыбей і бачыць: прычына гэтых радасьцяў і нябесных шчодрасьцяў у тым, што «хутка прыедзе Прэзыдэнт Рэспублікі Беларусь А.Р.Лукашэнка». Далей таксама ёсьць цікавае. Ня ведаю, хто больш чэсны -- уладыка Феадосій ці карэспандэнтка (не спадобіўся прысутнічаць), але пра палітычную дзейнасьць Сьвятой і ейныя аб’яднаўчыя памкненьні чую ўпершыню. Можа, знойдзеная інфармацыя паходзіць з апокрыфаў, адшуканых беларускім КГБ у хмызьняку за царквой Сьвятога Спаса, дзе яны сядзелі суткі да прыезду ППРБ. У жыцьці Сьвятой пра гэта нічога няма, але ёсьць пра тое, што «слава (зямная) -- пыл і попел, быццам дым разыходзіцца і нібы пара водная гіне».
Карыстаючыся нагодай, хачу адгукнуцца на артыкулы пра перабудовы Менску і Горадні. Не магу пагадзіцца, што пераважаюць тут камэрцыйныя інтарэсы. Прывяду прыклад палітычнае матывацыі.
Ужо не адзін дзясятак гадоў улады намагаюцца аднавіць у Полацку ўсталяваны ў 1850 годзе помнік, прысьвечаны «...взятию сего города приступом 7 октября 1812 года». Спачатку думалі паставіць на старым месцы, і ўсталявалі камень пасярод плошчы Свабоды. Нейкі з кіроўцаў зьбіў яго. Нядаўна з удзелам расейскіх дэпутатаў Дзярждумы паставілі камень на месцы былога дамініканскага касьцёла, і, як бачна з артыкула Часнавіцкай, зноўку мараць пра яго аднаўленьне. Аднак рэгенэрацыя самой цэнтральнай плошчы з аднаўленьнем разбураных раней архітэктурных аб’ектаў нікога з адказных асобаў не цікавіць. Сьведчаньнем таму -- пабудова новага будынку Дзяржстраху на паўночным баку плошчы. Гэтак жа абыякава ставяцца да адзінага захаванага дому, што адзначае старую вуліцу Крапасную і сёньня мае адрас Скарыны, 6. Раней тут была кантора паравога млыну Левіных. Здаецца, тут хаваўся ў часе перасьледу пасьля падзеяў 1905 году бальшавік Зіноўеў. Паводле зьвестак габрэйскае грамады, тут пэўны час дзейнічала сынагога. Аднак у 1990-х гадах дом прадалі камэрцыйнай фірме «Белроском» за сьмешныя цяпер 1000 даляраў, і вось 15 гадоў будынак разбураецца.
Не зважаючы на ўказ ППРБ пра неабходнасьць канфіскацыі будынкаў, гаспадары якіх іх не даглядаюць, статус гістарычнага помніку і звароты габрэйскай грамадзкасьці, выканкам ня робіць ніякіх захадаў (як было, пэўна, і ў Наваградку) да яго захаваньня. Аднак ім не да помніку моцы расейскае зброі, таму яны хочуць яго аднавіць коштам іншых больш важных аб’ектаў гарадзкое забудовы.

МВФ ня раіць браць замежныя пазыкі 

Па выніках штогадовага эканамічнага агляду беларускай эканомікі камісія Міжнароднага валютнага фонду падрыхтавала свае рэамэндацыі.
Экспэрты фонду, што працавалі ў Менску з 24 траўня да 4 чэрвеня, няблага ацэньваюць вынікі макраэканамічнага разьвіцьця Беларусі на працягу апошняй пяцігодкі. З адмоўнага яны адзначылі замаруджанасьць структурных рэформаў і апярэджваньне росту заробкаў адносна прадукцыйнасьці працы. Істотнае падаражэньне энэрганосьбітаў на пачатку 2007 г. зьмяніла сытуацыю. Прагназуецца памяншэньне рэальных прыбыткаў у 2007 г. да 5,5%, а дадатковыя страты будуць адчувацца на працягу бліжэйшых 4 гадоў. У цэлым, адзначаюць прадстаўнікі камісіі, беларускія ўлады справіліся з сытуацыяй і нават дасягнулі прафіцыту бюджэту.
У якасьці кампэнсацыйных мерапрыемстваў МВФ рэкамэндуе адмову ад зьнешніх фінансавых пазыкаў. У інтэрвію журналістам кіраўнік місіі МВФ Балаж Харват асабліва падкрэсьліў, што пытаньне аб магчымым крэдытаваньні беларускай эканомікі фондам на дадзеным этапе не разглядаецца. Замест гэтага беларускаму ўраду прапануецца стрымліваць унутраны попыт жорсткай макраэканамічнай палітыкай.
Экспэрты МВФ не тлумачаць, чаму іхныя ранейшыя прагнозы тэндэнцыяў разьвіцьця беларускай эканомікі ня спраўджваліся. Хоць бяз гэтага цяжка зразумець, чаму беларускі ўрад павінен да іх прыслухоўвацца.

На НПЗ раставілі пасты

На «Нафтане», Мазырскім НПЗ і «Беларуснафце» усталёўваюцца адмысловыя падатковыя пасты, што маюць кантраляваць прадпрыемствы цягам бліжэйшых трох год.
Зьяўленьне на вядучых прадпрыемствах нафтахімічнай прамысловасьці падаткавых пастоў адбудзецца паводле пастановы Савета міністраў № 750 ад 4 чэрвеня 2007 г. Гэта сьведчыць пра недавер ураду да інфармацыі пра рэальны стан у айчыннай нафтахіміі. Бліжэйшыя тры гады супрацоўнікі падаткавых органаў будуць зьдзяйсьняць кантроль на тэрыторыі і ў памяшканьнях вышэйазначаных прадпрыемстваў. У іх абавязкі ўваходзіць праверка выкананьня падатковых абавязальніцтваў, адпаведнасьць аб’ёмаў сыравіны канчатковым аб’ёмам атрыманых прадуктаў нафтаперапрацоўкі і г.д.
На сёньня «Нафтан» і Мазырскі НПЗ ня маюць уласных сродкаў ні на закупку сыравіны, ні на абнаўленьне магутнасьцяў. Пры гэтым заводы маюць доўгатэрміновыя праграмы разьвіцьця, згодна зь якіх «Нафтану» да 2010 г. трэба інвэставаць у мадэрнізацыю вытворчасьці $600 млн, а Мазырскаму НПЗ да 2011 г. – $885,5 млн. З прычыны зьніжэньня рэнтабэльнасьці прадпрыемствы прыпынілі многія свае інвэстыцыйныя праекты.
Генадзь Матусевіч і яго скульптуры

Як адзін мастак беларусізаваў цэлы горад. Піша Зьміцер Панкавец.

Чэрвень — гэта горад драўляных скульптураў і шыльдаў. Такое ўражаньне складаецца, калі ўпершыню трапляеш туды. Яны тут абсалютна паўсюль. Зусім недалёка ад традыцыйнага Леніна на цэнтральнай плошчы стаіць драўляны помнік кампазытару Станіславу Манюшку, ураджэнцу гэтых мясьцінаў. Дарэчы, Манюшка не адзіны вядомы кампазытар з Чэрвеньшчыны. Ёсьць у горадзе таксама шыльда ў гонар Міколы Равенскага, аўтара музыкі да гімну «Магутны Божа». Ён працяглы час жыў і працаваў у Чэрвені. Цэлы шэраг драўляных скульптураў стаіць ля мясцовага дому дзіцячай творчасьці.
Акурат у Доме творчасьці да апошняга працаваў мясцовы мастак і скульптар Генадзь Матусевіч. Усе драўляныя шыльды і скульптуры, якія можна пабачыць у Чэрвені — яго работа. Ужо амаль год як Матусевіч беспрацоўны. Летась у доме творчасьці Генадзю адмовіліся даваць летні адпачынак, а яму трэба было ўсе сілы кінуць на пабудову новага дому, таму і звольніўся з працы. «Мы з жонкай і двума дзецьмі ўсё жыцьцё пражылі ў аднапакаёвай кватэры, болей так працягвацца не магло, таму і вырашыў сканцэнтравацца на доме», — кажа Генадзь.
Новы дом Матусевічаў знаходзіцца на ўскрайку Чэрвеня, ля мястэчка з прыгожай небеларускай назвай «Эмульбіт» — так называецца блізкі завод па вырабе асфальту. Дом прасторны, адно што яшчэ недабудаваны. Разам са спадаром Генадзем жыве яго жонка і малы сын. Старэйшая дачка нядаўна выйшла замуж. 
Увесь другі паверх аддадзены на мастацкую майстэрню. Яна застаўленая карцінамі, скульптурамі. Мастак кажа, што зьбіраецца нарабіць з дрэва выяваў паганскіх багоў і абставіць імі дом з усіх бакоў. Матусевіч лічыць сябе паганцам. Але гэта не перашкодзіла яму аздабляць мясцовы касьцёл.

Паганец у касьцёле
Так, на падворку бажніцы стаіць драўляная выява Ігуменьні, якая трымае ў руках скрутак з тэкстам Натальлі Арсеньневай «Магутны Божа». Тамсама вялікі крыж. І гэта праца Генадзя Матусевіча. 
Касьцёл дагэтуль недабудаваны, хоць будаўніцтва вядзецца больш за дзесяць гадоў. Акурат год таму памёр мясцовы пробашч Мечыслаў Лабяка. Ня вытрымаў усіх цяжкасьцяў, зьвязаных з будаўніцтвам касьцёлу. Сэрца спынілася проста, калі сядзеў за сталом. Там, у касьцельнай бакоўцы яго і знайшлі парафіяне.
Новы ксёндз Павал Кручак — зямляк айца Мечыслава: ён таксама з Лодзі. Службы праходзяць на беларускай мове. Казані ксёндз Кручак кажа дзівоснай трасянкай з трох моваў — польскай, беларускай і расейскай. Будаўніцтва касьцёлу даецца ў знакі і новаму пробашчу, увесь вольны час даводзіцца аддаваць на працу з рыдлёўкай, сякерай, іншымі інструмэнтамі. 
Г.Матусевіч кажа, што ксёндз спрабуе выбіць зь яго «паганскае дурноцьце», але слаба выходзіць. Для касьцёлу Генадзь зрабіў некалькі расьпяцьцяў, выяву Панны Марыі, шмат чаго яшчэ. Усё гэта ён робіць на добраахвотнай аснове, касьцёл ня мае грошай, каб нешта заплаціць, аднак мастак радуецца і такой працы.

Дапамагаюць ірляндцы
Ня так даўно пару скульптураў у Матусевіча замовілі ірляндцы. Яны ў Чэрвені частыя госьці, бо апякуюцца мясцовым домам-інтэрнатам. Летась, каб адкрыць інтэрнат, прыяжджаў асабіста Лукашэнка. У інтэрнаце самыя высокія ў Чэрвені заробкі, уладкавацца туды на працу можна толькі па вялікім блаце. 
Ірляндцы ж прыяжджаюць сюды па некалькі разоў на год, прывозяць гуманітарную дапамогу. Нярэдка ўсынаўляюць гадаванцаў інтэрнату. Ужо легендай сярод чэрвеньцаў ходзіць гісторыя пра дзяўчынку Леру, якую забрала да сябе ірляндзкая сям’я. І як яна там змагла акрыяць. У інтэрнаце ж на Леры даўно паставілі крыж. 
Пасьля гісторыі зь Вікай Мароз ірляндцам працаваць зь беларускімі сіротамі становіцца ўсё цяжэй, аднак яны не апускаюць рукі. Працягваюць дапамагаць, чым толькі могуць.

Пагоня на цэнтральнай плошчы
Чэрвень, напэўна, адзінае беларускае места, дзе на цэнтральнай плошчы ёсьць шыльда з выявай Пагоні. Дакладней, шыльда, усталяваная ў гонар маці Максіма Багдановіча Марыі Мякоты, якая тут нарадзілася. Аднак на заднім пляне шыльды надзвычай добра бачная выява Пагоні. Мясцовае чынавенства доўгі час не давала дазволу вывесіць шыльду, але ўмяшаўся галоўны архітэктар Менскай вобласьці, які ўзяў усю адказнасьць на сябе. Шыльду ўрачыста ўсталявалі ў ліпені 1998-га.
Скульптуры Г.Матусевіча стаяць і ва ўрочышчы Цагельня, дзе 26 чэрвеня 1941 году былі расстраляныя вязьні Чэрвеньскай турмы. У памяць аб іх дэмакратычныя актывісты штогод ладзяць у Чэрвені «Ігуменскі шлях». Ва ўрочышча прыяжджаюць сотні людзей. Ня толькі зь Беларусі, але і зь Літвы, з Польшчы прыяжджаюць цэлыя аўтобусы гасьцей.
Апроч скульптуры, Матусевіч займаецца жывапісам. Апошнімі гадамі нідзе не выстаўляўся. Спадзяваньні ізноў жа на ірляндцаў, якія часам могуць набыць нейкую карціну.
Сёньня Генадзь Матусевіч думае пра тое, як правесьці ў хату тэлефон, каб быў інтэрнэт, а таксама пра набыцьцё машыны. Жыцьцё ідзе сваім ходам. Ягоны прыклад яскрава даказвае, што нават адзін чалавек у стане беларусізаваць цэлы горад.
Пад адхон

Што з гэтым сёньняшнім “дэжавю” рабіць нам, хто ўжо жыў у 1980-х? І хто ня хоча вяртацца на машыне часу назад у СССР. Піша Віталь Тарас.

Машына часу – распаўсюджаны ў навукова-фантастычнай літаратуры сюжэт. Аднак, хоць стварэньне такой машыны пярэчыць законам фізыкі — як і адвечны рухавік, такі мэханізм існуе. Прычым не як нейкая мэтафара, а як абсалютная рэальнасьць чалавечага жыцьця. Яно само і ёсьць  машынаю часу. Толькі мы ня ўмеем альбо ня хочам ёю правільна карыстацца.
Усяго якіх пятнаццаць гадоў таму насельніцтва Савецкага Саюзу, у тым ліку й жыхары Беларусі, атрымалі магчымасьць ня толькі зазірнуць у сваю будучыню, але й жыць у ёй. Трэба было толькі прыкласьці для гэтага намаганьні, як гэта зрабілі нашыя суседзі ва Ўсходняй Эўропе.
Але пераважнай большасьці савецкіх людзей будучыня не спадабалася. Яна настолькі нас жахнула, што мы празь некалькі гадоў вярнуліся ў мінулае і працягваем паглыбляцца ў яго, як у багну. Кажуць, на карэце мінулага далёка не паедзеш. Але зь яе й не саскочыш, калі яна набрала хуткасьць і нясецца пад адхон. 
Магчыма, некаму гэта падасца абстрактнымі развагамі. Асабіста для мяне яны маюць абсалютна канкрэтны сэнс. Бо падказаныя асабістым досьведам, хоць і набытым, трэба прызнаць, за мізэрна кароткі для гісторыі адрэзак часу – якія-небудзь трыццаць-сорак гадоў.
Для мяне тое, што я чую цяпер з экранаў тэлевізіі, радыё – ня проста “дэжавю”. Гэта рэальнасьць, якая была. Тая самая рэальнасьць, а не яе падабенства. Час непарыўны. Так, зьмяніліся некаторыя пэрсанажы – нехта ўпершыню выйшаў на сцэну, нехта схаваўся за кулісу. Але зьмест п’есы ніколькі не зьмяніўся. І нават дэкарацыі ня сталі мяняць, за адсутнасцью патрэбы...
Два самалёты і балён
1 верасьня 1983 году з’явілася паведамленне ТАСС аб тым, што паветраную прастору СССР над Сахалінам парушыў невядомы самалёт. Далей у паведамленьні гаварылася пра адпаведныя захады з мэтай спыніць далейшае паглыбленьне самалёта ў савецкую прастору, пасьля чаго той “…выдаліўся ў кірунку мора і зьнік”. Спрактыкаваныя савецкія людзі ведалі, што паміж радкоў трэба чытаць: зьбілі.
Хутка савецкі генштаб у гэтым прызнаўся. У апраўданьне прыводзіўся той факт, што экіпаж самалёта не выходзіў на сувязь, не раэгаваў на сыгналы, якія падавалі яму лётчыкі зьнішчальнікаў-перахопнікаў. Савецкаму камандаваньню, якое прыйшло да высновы, што на борце самалёта магла быць шпіёнская апаратура і што гэта можа быць правакацыя спэцслужбаў супраць СССР, вырашыла аб’ект зьнішчыць. Што і зрабіў, нібыта, адзін лётчык – Генадзь Асіпенка. Такім чынам, калі сьледваць лёгіцы тагачаснага кіраўніцтва, Савецкі Саюз паддаўся на правакацыю. Але той факт, што зьбіты быў пасажырскі аівяляйнэр “Боінг”-747 карэйскай авіякампаніі, савецкі бок не прызнаваў. Але ж газэты ўсяго сьвету толькі пра гэта й піісалі: “Імпэрыя зла”.
Лёс пасажыраў паўднёва-карэйскага “Боінга” жыхароў СССР цікавіў у найменшай ступені. Пазьней была прынятая вэрсія, што экіпаж самалёта выконваў спэцзаданьне ЦРУ, і ніякіх пасажыраў на борце не было. У якасьці доказу гэтай вэрсіі прыводзіцца той факт, што савецкія вадалазы не знайшлі ў мейсцы меркаванага падзеньня ляйнэра ніводнага цела. 
Застаецца паверыць, што імёны 260 загіблых пасажыраў рэйса Анкорыдж- Сэул выдуманыя, а сьлёзы й гора іхных сваякоў, якое не аціхла дагэтуль – гульня на публіку. 
Напэўна, Уладзімір Пуцін, калі б яму ў той час задалі пытаньне пра тое, што здарылася з самалётам, адказаў бы гранічна ясна: ён ўтапіліся.
Усяго праз тры з паловай гады пасьля трагедыі нямецкі пілёт Матыяс Руст праляцеў на лёгкаматорным самалёце ад заходняй мяжы да Масквы і прызямліўся на Краснай плошчы. Гэтым разам, пры Гарбачове, паляцелі галовы савецкіх вайсковых начальнікаў. Нядаўна, на дваццацігодзьдзе свайго пералёту, Руст прыязджаў у Маскву, на месца, так бы мовіць, свайго злачынства. Але ж яму даравалі. У адрозьненьне ад Гарбачова, якога вінавацяць у тым, што ён “разваліў вялікую дзяржаву”.
Маршал Ахрамееў, які ў 1983-м даваў тлумачэньні журналістам ля мапы СССР наконт зьбітага карэйскага авіяляйнэра, застрэліўся на другі дзень пасьля няўдалага жнівеньскага путчу ў Маскве. Ніхто з савецкіх афіцэраў, акрамя тагачаснага міністра ўнутраных справаў СССР Пуга, гэтаму прыкладу не пасьледваў. І, відаць, ніколі больш не пасьледуе. Прыклад сёньня бяруць з такіх, як Буданаў і Шпак.
Яшчэ праз восем з паловай гадоў пасьля анэкдоту з Рустам ваенна-паветраныя сілы Беларусі зьбілі паветраны шар з двума амэрыканскімі аэранаўтамі ў гандоле. Яны ўдзельнічалі ў міжнародных спаборніцтвах і выпадкова апынуліся над Беларусьсю. Афіцыйная вэрсія – ў момант атакі экіпаж быў ужо мёртвы з-за гіпаксіі (задыхнуліся з-за недахопу кіслароду), таму не выходзілі на сувязь. Тлумачэньні на прэсавай канфэрэнцыі тады даваў генэрал Юры Сівакоў. Наперадзе яго чакалі іншыя слаўныя справы. 
Такім чынам, у адрэзак часу ўсяго ў дванаццаць гадоў умясьціліся сьмерць Андропава й Чарненкі, прыход да ўлады Гарбачова, “перастройка”, вывад савецкіх войскаў з Аўганістана, двухбаковае скарачэньне стратэгічных ракетаў у СССР І ЗША, дамова аб скарачэньніі звычайных узбраеньняў у Эўропе (ДАЎСЭ), аб’яднанне Нямеччыны, распад СССР, ліквідацыя Варшаўскай дамовы, чэкавая прыватызацыя, першая чачэнская вайна, прыход да ўлады Аляксандра Лукашэнкі ў Беларусі.
“Пэршынгі”, “Сатана” ды іншая трасца
Што да Расеі, дык 1995 год – гэта быў ужо другі прэзыдэнцкі тэрмін Ельцына. І гэта быў ужо другі Ельцын, які застаўся пры ўладзе дзеля перадвыбарчых махінацыяў, абкружаны з усіх бакоў алігархамі, сатрапамі й прыхлябацелямі рознага калібру. І найперш – членамі так званай Сям’і. Менавіта з гэтым Ельцыным Лукашэнка заключыў дамову аб стварэньні Саюзу Беларусі й Расеі, а потым і саюзнай дзяржавы. Гэты Ельцын прывёў да ўлады палкоўніка ФСБ Уладзіміра Пуціна.
Але я вяртаюся зноў у 1983-і год. Майму сыну некалькі месяцаў. І мы, ягоныя бацькі, ня проста хвалюемся з-за яго, з-за ягонай хваробы. Больш за ўсё мы баімося іншага – што сьвет, калі ён вырасьце, застанецца такім, якім ён быў тады. Пры Андропаве. Андропаў, як нас запэўніваюць, быў тонкі чалавек, інтэлектуал заходняга кшталту. Ён насіў акуляры і ўпотай пісаў вершы.
Пры ім адрадзіліся народныя дружыны. Дружыньнікі адлоўлівалі грамадзянаў у лазьнях і кінатэатрах, дзе яны не павінныя былі бавіць працоўны час. Гэта лічылася шляхам да цывілізацыі.
І яшчэ не праходзіла дня, каб у газэтах і на тэлебачаньні не з’яўляліся паведамленьні пра амэрыканскія ракеты “Пэршынг”. Вось яшчэ адна краіна Эўропы паставіла іх у сябе, і яшчэ адна, і яшчэ. Мы, тагачасныя савецкія журналісты, вельмі хутка пачалі разьбірацца ў тэхнічных характарыстыках стратэгічных ракетаў, ракетаў сярэдняга радыюсу дзеяньня, меншай адлегласьці. Больш за тое, пра гэта на поўным сур’ёзе пыталіся падчас так званых палітатэстацыяў. 
“Возьмём винтовки новые, примкнём штыки”...
З другога боку, дзякуючы заходнім радыёгаласам, мы ведалі, што ў СССР ёсьць стратэгічныя ракеты СС-20, якія на Захадзе называюць “Сатана”, і ракеты “меншай адлегласьці”, і свае крылатыя ракеты таксама ёсьць. І што амэрыканцы ставяць свае “Пэршынгі” у адказ на ўсё новыя савецкія ракеты, у адказ на нарошчваньне савецкіх танкавых груповак ля заходніх межаў . 
Мы разумелі, дакладней – пераконвалі самі сябе, што напад ЗША на СССР, як і наадварот, ёсьць чыстым шаленствам. Дакладна гэтак сама, як і цяпер.
Ніхто ніколі на такое ня пойдзе, нават крамлёўскае кіраўніцтва, думалі мы. (Хоць рашэньне пачаць вайну ў Аўганістане дэманстравала адсутнасць у гэтага кіраўніцтва розуму).
Чамусьці гэтыя думкі не суцяшалі. Увесь час лезьлі да галавы іншыя:а раптам?!
Алесь Адамовіч адным зь першых назваў тады атамную вайну атамным самазабойствам, омніцыдам (усеагульным зьнішчэньнем). У адказ партыйнае кіраўніцтва абвінаваціла пісьменьніка ў “пацыфізме”. Папракаў яго, сярод іншых, цяперашні беларускі  патрыёт з расейскім грамадзянствам Іван Антановіч.. Маўляў, у сваёй “Апошняй пастаралі” аўтар недастаткова думае аб тым, каб тыя, “якія ўсё-ткі ацалеюць “, несьлі ў сабе правільны, “аптымістычны” (так і сказаў), адным словам, наш сьветапогляд”. (Цытую паводле запісаў Адамовіча, якія ўвайшлі ў кнігу “Імя гэтай зорцы Палын”; Менск, 2006  — ВТ.) 
Сьветапогляд меўся на ўвазе, зразумела, камуністычны. Ацалець жа пасля ядравай вайны павінныя былі тыя, хто зможа схавацца ў бункерах. Тыя, каго туды пусьцяць – паводле асобых сакрэтных сьпісаў для начальства. 
Адамовіч саркастычна называў гэта “бункернай хваробай”. Якую чамусьці камуністычныя ідэёлягі выдавалі за сьветапогляд.
З другога боку, “маршы міру”, якія праходзілі тады ў эўрапейскіх сталіцах, усе гэтыя лягеры на вайсковай брытанскай базе ў “Грынэм-коман”, ці ў Італіі, яшчэ недзе, усё гэта выклікала ў нармальных людзей дваістае адчуваньне. Найперш, цяжка было пазбавіцца пачуцьця фальшу. Самі актывісты руху за мір, напэўна, былі ні пры чым. Але калі іх паказвалі ад ранку да вечару на экранах ЦТ, зь цягам часу міжволі пачынала цягнуць на ваніты пры выгядзе гэтых мужных барадатых мужчын і ня менш мужнага выгляду жанчынаў. Асабліва калі гэтыя мужныя дзядзькі й цёткі пачыналі прызнавацца ў любові да Савецкага Саюзу. А што яны, уласна кажучы, ведалі пра Савецкі Саюз? Ці задумаваліся яны калі-небудзь – што было б, напрыклад, з тымі савецкімі людзьмі, якія  б наважыліся падыйсьці на кілямэтр да якой-небудзь савецкай ракетнай базы? 
Падобныя пачуцьці выклікаюць і сёньняшнія антыглябалісты. Ня столькі тыя, што ламаюць і паляць усё на сваім шляху (маргіналаў рознага кшталту можна сустрэць паўсюль у сьвеце), колькі іх ідэйныя, “памяркоўныя” правадыры. Няўжо яны не разумеюць, што сваім адвечным анты- яны цудоўна ўпісваюцца ў тую самую глябалізацыю? Больш за тое, яны даўно зрабіліся такой самай неад’емнай часткай самітаў рознага ўзроўню, як кока-кола ў якасьці ахаладжальнага напою на сьвецкім прыёме. Бо іхныя акцыі пратэсту, дзякуючы заходнім тэлекампаніям, становяцца бяспатным шоў, “ужасьцікамі” для мільёнаў гледачоў. У адрозьненьне ад афіцыйных прэсавых канфэрэнцыяў, якія ніхто не глядзіць.
Героі тых шоў, правадыры левага руху, перакананыя ў тым, што толькі яны займаюцца адзіна важнай справай у сьвеце, мала чым адрозьніваюцца ў гэтым ад  дзяржаўных чыноўнікаў.
Прывід над багнай
У 1970-я—пачатку 80-х гадоў сярод часткі савецкай інтэлігэнцыі панаваў настрой, які можна выказаць шэкспіраўскімі словамі: “Чума на абодва вашыя дамы”. Маўляў, кіраўніцтва СССР і ЗША абое рабое. Яны ў аднолькавай ступені нясуць адказнасьць за рост міжнароднай напружанасьці, пагрозу ядравай вайны. І Вашынгтон і Масква аднолькава бразгаюць зброяй і выглядаючы аднолькава несымпататычна. (Тады быў Вьетнам, цяпер вось Ірак). Карацей кажучы, – хацелася нам сябе ўпэўніць – амэрыканскі імпэрыялізм нічым ня лепшы за савецкі. Гэта былі развагі, дакладней – самагіпноз лісы з байкі Эзопа, якая ўпэўніла сябе, што вінаград нясьпелы. Нашто нам цягнуцца да заходняй дэмакратыі? Мы самі вельмі асаблівыя і духоўныя. Мы пабудуем суверэнную дэмакратыю. І пабудавалі. –  тыя самыя савецкія інтэлектуалы, аматары Бітлз і Пінк Флойд, з комплексамі перад Захадам. 
Гэта было яшчэ й свайго роду самаапраўданьне: калі я не магу нічым перашкодзіць дыктатуры, процістаяць гвалту дзяржавы над людзьмі, калі ад мяне нічога не залежыць у сваёй краіне, буду суцяшацца тым, што там, “за акіянам”, нічым ня лепш. Там неграў лінчуюць. 
Неграў у ЗША даўно не лінчуюць. Але карыкатурныя ўяўленьні пра жыцыцё на Захадзе захавалася на самым высокім узроўні. Найвышэйшым.
Пуцін у сваім знакамітым інтэрвью перад самітам у Нямеччыне назваў сябе “дэмакратам чыстай вады”. Усім падалося, што гэта такі мілы жарт. Але насамрэч там няма й каліва жарту. Ці хоць бы самаіроніі. Бо ўсе аргумэнты зводзяцца, фактычна, да таго самага: “у вас неграў лінчуюць”. А ва Ўкраіне – дык там увогуле тыранія. Падобных жа такім, як ён, уздыхае Пуцін, не засталося нідзе ў сьвеце. Пасьля сьмерці Махатмы Гандзі няма зь кім і пагаварыць. Гэта што – зьдзек з самога сябе? Але ж Пуцін мала падобны да  мазахіста  Гэта зьдзек, хутчэй, з заходняй публікай. Інакш кажучы: пляваць я хацеў на вашую грамадзкую думку, вы ў мяне ўсё схаваеце. І Махатму з украінскай тыраніяй, і “дэмакратыю чыстай вады”, і ракеты, “нацэленыя на Эўропу”. Бо як жа вы бяз нас, бяз нашых расейскіх нафты з газам пражывяце? 
І што самае цікавае – хаваюць. Што б там ні казаў Блэр у Лёндане пра забойства Літвіненка і пра інвестыцыі, што б ні казаў Буш у Празе пра “аўтарытарныя рэжымы”, у тым ліку ў Беларусі…Паказальная дыскусія ў заходняй прэсе наконт таго, што меў на ўвазе Буш, калі казаў аб рэформах у Расіі – derailed. Слоўнікі даюць толькі адно значэньне гэта слова – “пайшлі пад адхон”. Але знайшлі й больш мяккую трактоўку: “збочылі”, “адхіліліся ад шляху”.
На саміце восемкі, як і прадказвалі, усё выйшла ціха й гладка. І пра клімат дамовіліся  (як выказаўся адзін расейскі карэспандэнт, “вырашылі праблему клімату”), і пра дапамогу Афрыцы. І адносна сыстэмы ПРА з’явіліся цікавыя варыянты – напрыклад, з Габалінскай станцыяй сачэньня ў Азэрбайджане.
Пуціна чакаюць у ліпені на прэзыдэнцкім ранча ў ЗША. Трэба думаць, на бліжэйшыя пару тыдняў рыторыкі ў духу халоднай вайны трохі паменее.
Але ж у Расеі, акрамя ЗША, застаецца шмат ворагаў. Латвія, Літва, Эстонія, Польшча. З Грузіяй, быццам, замірыліся. Ну, а хто там наступны на падыходзе? Складваецца ўражаньне, што ваяўнічыя заявы ды пагрозы Крамля на адрас Захаду – гэта ўжо не рыторыка, ня стыль палітыкі нават. А нейкая іманэнтная рыса расейскага жыцьця. Вынь гэты стрыжань варожасьці й ксэнафобіі – і што застанецца? Адны нафтавыя сьвідравіны. 
Пакуль ёсьць нафтадаляры – няхай жыве НТВ. Як сымбаль высокай расейкай духоўнасьці.
Але ж калі Расея ўсур’ёз зьбіраецца ўсчаць новую гонку ўзбраеньняў з ЗША, дык перад расейскім народам хутка паўстане тая ж праблема, што стаяла перад савецкім у 1980-я. Называлася яна “харчовай праграмай”. Адных відовішчаў, кшталту Маскоўскай алімпіяды, для яе вырашэньня аказалася недастаткова  Цяперашнія расейцы, а таксама жыхары іншых пастсавецкіх дзяржаваў ня надта хацелі б вярнуцца ў час, калі на паліцах у крамах былі, у лепшым выпадку,  “кількі ў тамаце”. А гарэлку выдавалі па дзьве бутэлькі ў адны рукі. Толькі хто ж у іх будзе пытацца.
Машына часу, пра якую я гаварыў, дзейнічае вельмі жорстка. Трэба вельмі захацець – а дакладней, надта не захацець вяртаньня ў мінулае, каб “калектыўнае несьвядомае” пачало мяняцца ў пазытыўны бок. Каб людзі пачалі думаць, найперш, пра сваіх дзяцей, а значыць – і пра будучыню краіны.
Колькі яшчэ пагромаў павінна адбыцца на прасторах Расеі, колькі людзей павінны загінуць паводле расавых альбо рэлігійных матываў, каб грамадзтва  адчула, што фашызм – гэта ўжо ня толькі пагроза. Яно ўжо ім атручанае. І зыход можа быць летальным.
Дэманы нянавісьці, выкліканыя заклінаньнямі расейскіх палітыкаў і паліттэхнолягаў – зразумела, толькі часова, на пэрыяд перадвыбарчай кампаніі ў Расеі, вельмі цяжка будзе загнаць назад. Як зубную пасту, выціснутую зь цюбіка. А расхлёбываць наступствы давядзецца ня толькі расейцам, але шмат каму з суседзяў. Вось і задумваюцца ў Латвіі і Літве – а ці не далучыцца, пакуль ня позна, да амэрыканскай ПРА?
Насамрэч, ня так і важна, пра што дамовяцца Пуцін з Бушам у Штатах. І нават ня мае значэньня, хто будзе пераемнікам Пуціна ў 2008-м. Важна зразумець — што з гэтым сёньняшнім “дэжавю” рабіць нам, хто ўжо жыў у 1980-х? І хто ня хоча вяртацца на машыне часу назад у СССР. Перадаць свае пачуцьці й досьвед маладым немагчыма паводле вызначэньня. Застаецца толькі пускаць бурбалкі.
Зрэшты, як сказаў нехта з філёсафаў мінулага, цывілізацыя – гэта ўсяго толькі прывідныя агеньчыкі ў адвечнай цемры над багнай. Згаснуць яны, і няма каму будзе гэтага ўбачыць. А значыць – і шкадаваць. 

6 чэрвеня
Разагналі абаронцаў
Каля двух дзясяткаў вернікаў, пераважна моладзь, былі разагнаныя міліцыянтамі каля кляштару бэрнардынаў у Менску. А 20-й гадзіне моладзь сабралася на малітву, і празь некалькі хвілінаў зьявіліся міліцыянты. Прысутным нагадалі, што зьбірацца на сумесныя малітвы можна толькі з дазволу гарадзкіх уладаў.
Тэатральная дзея
Ініцыятары стварэньня партыі «Беларуская хрысьціянская дэмакратыя» зладзілі пэрформанс перад будынкам Камітэту рэлігіяў і нацыянальнасьцяў пры Савеце міністраў. Два хлопцы, выконваючы ролю катаў, трымалі за завязаныя рукі дзяўчыну, апранутую ў белае адзеньне з плякатам: «Я веру». Перад гэтай пантамімічнай кампазыцыяй некалькі маладзёнаў трымалі расьцяжку «Маю права на веру».
З чыгуначнага вакзалу
Увечары 6 чэрвеня зь Беларусі быў дэпартаваны пратэстанцкі пастар, грамадзянін Польшчы Яраслаў Лукасік. На чыгуначным вакзале сталіцы сьвятара праводзілі каля 80 чалавек, у тым ліку пастары пратэстанцкіх цэркваў, вернікі і сябры Я.Лукасіка.
Магілёўскія донары
Магілёўскія донары атрымалі адказ з парлямэнту на свой зварот з нагоды скарачэньня льготаў. «Падчас падрыхтовкі дадзенага законапраекту рэалізаваць прапановы па захаваньні льготаў асобным катэгорыям грамадзянаў камісіі не ўдалося», – гаворыцца ў адказе, які падпісаў старшыня камісіі па працы, сацыяльнай абароне, справах вэтэранаў і інвалідаў Сяргей Камянецкі.
На судзе над Шчукіным 
У Віцебску ў часе суду над праваабаронцам Валер’ем Шчукіным, 
міліцыянты затрымалі пяць чалавек. Падтрымаць Шчукіна да суду Першамайскага раёну прыйшлі каля 50 чалавек. Прыкладна праз гадзіну пасьля пачатку працэсу судзьдзя Гур’ян абвесьціла перапынак. У гэты самы час адбылася сутычка паміж моладзьдзю, якая пачала гукаць «Ганьба», і міліцыянтамі. У выніку сутычкі былі затрыманыя пяцёра чалавек — Алесь Дзеравянка, Андрэй Данілеўскі, Зьміцер Лісіёнак, Генадзь Шарах і Алесь Круткін. Крысьціну Шацікаву, Алену Багданаву і Крысьціну Міхайлаву забрала машына хуткай дапамогі. У апошняй мэдыкі зафіксавалі страсеньне мазгоў.
Спроба №5
Арганізацыя чарговым разам падала дакумэнты ва Упраўленьне юстыцыі Менгарвыканкаму для дзяржаўнай рэгістрацыі.
Нагадаем, што мінулы раз, пасьля устаноўчага сходу, які адбыўся 7 траўня, дзяржаўныя органы адмовіліся зарэгістраваць «Малады Фронт».
7 чэрвеня
Вызвалілі да суду
На двух актывістаў, Алеся Дзеравянку і Зьмітра Лісіёнка, што былі затрыманыя за падтрымку Валер’я Шчукіна, склалі пратаколы аб непадпарадкаваньні патрабаваньням супрацоўнікаў міліцыі і ўдзеле ў несанкцыянаваным масавым мерапрыемстве. Андрэя Данілеўскага і Генадзя Шараха абвінавацілі толькі ва ўдзеле ў несанкцыянаваным мерапрыемстве. Непаўналетні Алесь Круткін быў вызвалены.
Студэнт судзіцца
Адлічаны з 4-га курсу Акадэміі кіраваньня Юрась Алейнік сбраў прэс-канфэрэнцыю, на якой паведаміў пра зварот у суд з нагоды свайго адлічэньня. Бараніць у судзе хлопца будзе праваабаронца Алег Гулак.
8 чэрвеня
Паўкруглы стол
На круглы стол у Гарадзенскім унівэрсытэце імя Янкі Купалы, прысьвечаны спрэчнай рэканструкцыі гістарычнай забудовы, не пусьцілі мясцовых краязнаўцаў – гісторыка Андрэя Вашкевіча і журналіста Алеся Залеўскага. Унівэрсытэцкае начальства выклікала міліцыю. Карэспандэнту радыё «Свабода» Сяргею Астраўцову ўнівэрсытэцкая ахова перашкаджала фатаграфаваць. 
Шчукін застаецца
Суд Першамайскага раёна Віцебска пакараў праваабаронцу Валер’я Шчукіна штрафам на паўтара мільёна рублёў. Суд прызнаў В.Шчукіна вінаватым у зьнявазе членаў і работнікаў апарату выбарчых камісіяў падчас кампаніі па выбарах дэпутатаў мясцовых саветаў 25-га скліканьня (арт. 189 КК). Акрамя таго, праваабаронца павінен выплаціць 250 тысяч кампэнсацыі маральнае шкоды для члена апарату Віцебскай абласной выбарчай камісіі Тацяны Буевіч, аплаціць судовыя выдаткі і штраф 170 тыс. рублёў, нібыта ня выплачаны ім яшчэ у 1999 годзе за ўдзел у «Маршы Свабоды». 
Крымінальная справа
У дачыненьні да менскага актывіста Зьмітра Лісіёнка распачата крымінальная справа. З.Лісіёнак быў затрыманы ноччу 8 чэрвеня каля будынку УУС Віцебскай вобласьці (ноччу на будынку зьявіліся графіці «Свабоду Шчукіну!»). Яму інкрымінуецца арт. 339 КК Беларусі (хуліганства).
Дачка за бацьку
Рэчыцкае аддзяленьне «Беларусбанку» № 323 патаемна сьпісала 539 тысяч рублёў з рахунку 11-гадовай Ліды Шабетнік. Дапамогу ад дзяржавы дзяўчынка атрымлівала з прычыны страты маці. Бацька 11-гадовай дзяўчынкі, старшыня абласной арганізацыі Сацыял-дэмакратычнай партыі (Грамады) Алег Шабетнік, быў завочна пакараны судом Цэнтральнага раёну Гомеля штрафам на суму 1 мільён 550 тысяч рублёў (720 даляраў ЗША) за перавоз праз украінска-беларускую мяжу матэрыялаў устаноўчай канфэрэнцыі Саюзу левых партый і пяці асобнікаў брашуры «Аб кульце асобы Лукашэнкі». Пачынаючы з сакавіка, сп. Шабетнік пералічваў на пададзены судом рахунак па 200 тысяч рублёў.
10 чэрвеня
Пленэр у Горадні
У Горадні прайшоў аднадзённы мастацкі плэнэр з удзелам беларускіх і польскіх мастакоў. Творцы зафіксавалі ў малюнках падрыхтаваныя да зносу старыя будынкі.
Фінькевіча абмежавалі
Адказны за выхад у горад маёр Уладзімер Міхайлаў дазволіў Артуру выйсьці ў горад на паўтары гадзіны. 9 чэрвеня палітвязьню дазволілі знаходзіцца па-за межамі камэндатуры няпоўныя 2 гадзіны. Раней кіраўніцтва спэцкамэндатуры альбо не дазваляла хлопцу наагул выходзіць у горад, альбо дазваляла на цэлы дзень. Праз абмежаваньні Артур ня мае магчымасьці наведаць лазьню і цырульню, пры тым, што неахайны выгляд зьняволенага можа стаць падставай для спагнаньня. У спэцкамэндатуры душ рамантуецца. Нагадаем, што 4 чэрвеня Артуру Фінькевічу адмовілі ў датэрміновым вызваленьні.
Дашкевіча наведаў адвакат
Па словах Аляксандра Галіева, Зьміцер Дашкевіч пераведзены на больш лёгкую працу, на здароўе ня скардзіцца. Нагадаем, што Зьмітра Дашкевіча асудзілі на паўтара году зьняволеньня паводле абвінавачаньня ў дзейнасьці ад імя незарэгістраванай арганізацыі.
Пра стан здароўя Клімава
Былы дэпутат Андрэй Клімаў ужо трэці тыдзень знаходзіцца ў Менскім турэмным шпіталі. Туды яго перавялі са сьледчага ізалятару пасьля сардэчнага прыступу. Жонцы палітыка Тацяне ўдалося перадаць мужу ў шпіталь патрэбныя яму лекі.
11 чэрвеня
Грышчэню дапыталі
У Баранавічах мясцовы КДБ чарговы раз правёў допыт моладзевага актывіста Яраслава Грышчэні. Яраславу прадэманстравалі кінанарэзкі з суду над актывістамі незарэгістраванага «Маладога фронту» 28-29 траўня, дзе ён прымаў актыўны ўдзел. Актывіста пыталіся, ці выйшаў ён з «МФ», што рабіў у гэтыя дні ў Менску, як апынуўся ля суду. Нагадаем, што ў дачыненьні да Я.Грышчэні 10 траўня была заведзеная крымінальная справа па арт. 193 (дзейнасьць ад імя незарэгістраванай арганізацыі).

