Фігавы лісьцік

У царкве пяцідзясятнікаў “Благодать Христа” дзеткам раздалі сьвяточныя наборы цукерак "Камунаркі" з ахайна заклеенымі тэкстоўкамі “З Калядамі!”. Камэнтар Сяргея Харэўскага.

У Беларусі адны моляцца Езусу, другія – Ісусу. Тое, што Расейская праваслаўная царква настойліва ўжывае амбівалентныя, як на беларускае вуха словы «Благавешчанне» ды «Ражджаство», то ўжо звыкліся. Традыцыя цэзарапапізму абавязвае не «адрывацца» ад Масквы.
Ня менш кур’ёзнымі бываюць і інцыятывы эвангелічных цэркваў. Сыходзячы з уласнага суб’ектыўнага ўяўленьня пра духоўныя патрэбы паствы. Напрыклад, сёлета на Каляды ў царкве пяцідзясятнікаў «Благодать Христова» дзеткам раздалі сьвяточныя наборы цукерак вытворчасьці менскае цукерні «Камунарка». Па баках шасьцігранных сувэнірных пакункаў зьмешчаныя навагоднія віншаваньні на трох мовах: беларускай, ангельскай і расейскай. Адпаведна вытворцы цукерак павіншавалі й з Божым Нараджэньнем: «Merry Chrystmas!», «С Рождеством!» і «З Калядамі!»... Але пільнае вока самадзейных знаўцаў веры ўгледзела ў беларускім варыянце... паганства.
А таму дзеткам прыхаджанаў падарункі былі раздадзеныя з ахайна заклеенымі беларускімі тэкстоўкамі. Ініцыятары не пашкадавалі часу, каб павырэзваць з чырвонага ракалу (дэкаратыўнай плястыкавай кляёнкі) сьцяжочкі й наляпіць іх на ўсе пушачкі цукерак з двух, «паганскіх» беларускіх бакоў. Праўда, налепачкі тыя, не раўнуючы фігавыя лісьцікі, лёгка адкалупнуць. Што малыя беларусікі й робяць, задаючы бацькам спрадвечнае пытаньне, пра тое, адкуль што бярэцца...
Сур’ёзьнейшым крокам для аднаго з прыхільнікаў тае царквы стала зьмена ўласнага «паганскага» прозьвішча Каляда на жончына прозьвішча. Каб быць у адным шыхце са сваімі недалёкімі пастарамі. Цяжка сабе ўявіць як далёка можа засьці такая звышдбайнасьць у нашым падбітым, зьняможанамым ды зьнявераным народзе.
Калі гэтак рабіцца будзе й надалей, то варта рупліўцам чысьціні хрысьціянскае веры зьвярнуць увагу й на словы «каляндар» ці «календула», бо іхная этымалёгія тая самая, што й у нашых ды літоўскіх Калядаў — рымска-паганская. Фактычна ж, за гэтым, рыхтык савецкім разуменьнем веры, стаіць слабасьць, нямогласьць фундамэнталістаў, якія зварачаюць увагу адно на вонкавыя рэчы, ня дбаючы пра сутнасныя.
Калі ж рупіцца пра Беларусь як пра адзіную сям’ю, то празь меру пільным душапастырам народу варта было бы павучыць як сьлед беларускую мову ды нашыя тутэйшыя традыцыі. Каб ад Каляд да Каляд у сям’і быў мір ды лад! Гэта ў нас прынята зычыць супляменьнікам.
Дзень Ліцэю 

Ліцэісты і выкладчыкі Коласаўскага ліцэю не губляюць надзеі вярнуцца ў свой будынак на Кірава, 21

Штогод 15 студзеня ліцэісты і выкладчыкі Беларускага гуманітарнага ліцэю імя Якуба Коласа адзначаюць Дзень Ліцэю. Традыцыя гэтая пайшла ад 1992 г., калі распараджэньнем Савету Міністраў Беларускаму гуманітарнаму адукацыйна-культурнаму цэнтру быў выдзелены будынак па вул. Кірава.
Сёлетні год ня стаў выключэньнем. Каля будынку былога Ліцэю, дзе цяпер месьціцца суд Цэнтральнага раёну, сабраліся некалькі дзясяткаў ліцэістаў і іх выкладчыкаў. Дырэктар Ліцэю Ўладзімер Колас павіншаваў прысутных са сьвятам. Ён адзначыў, што сёлета быў зроблены дастаткова пасьпяховы набор:“Да нас прыйшлі добрыя дзеці, у Ліцэі быў конкурс”. Пра колькасьць новых навучэнцаў сп. Колас не паведаміў, спаслаўшыся на сёньняшнія ўмовы, што вымагаюць канфідэнцыйнасьці. Новы закон аб адукацыі, па ягомеркаваньні, звужае поле для самастойнай дзейнасьці Ліцэю. Аднак кіраўнік падпольнага ліцэю не губляе аптымізму: “Мы склаліся, як пасьпяховая арганізацыя, што працягвае існаваньне ў такіх складаных умовах”.
Усе разам прасьпявалі ліцэйскі гімн, выклікаўшы зьдзіўленыя ўсьмешкі мінакоў. Адна жанчына сказала, што ведае сёе-тое пра Ліцэй і адзначыла, што “сьвята ў вас сумнаватае”. Але ліцэісты і выкладчыкі сумаваць і не зьбіраліся. Хтосьці адзначыў, што будынак у добрым стане, новыя дзьверы на ўваходзе – карацей, вяртацца сюды будзе ўдвая прыемней. Разыходзіліся ўдзельнікі сьвяткаваньня пад воклічы “Жыве Ліцэй!” ды “Жыве Беларусь!”
Нацыянальны гуманітарны ліцэй імя Якуба Коласа быў заснаваны 28 лістапада 1990 году. Першапачаткова працаваў як нядзельны Беларускі гуманітарны ліцэй пры арганізацыі Таварыства беларускай мовы iмя Ф. Скарыны Савецкага раёну г.Менску. Загадам Міністэрства народнай адукацыі БССР № 214 ад 23 верасьня 1991 г. на базе нядзельнага ліцэю быў створаны стацыянарны Беларускі гуманітарны ліцэй, які пачаў працу зь 1 кастрычніка 1991 года. У 2003 г. Міністэрства адукацыі ліквідавала Ліцэй, матывуючы гэта неабходнасьцю “аптымізацыі навучальнага працэсу”.
Трэцяе акно
Тамаш Суліма і Алег Кабзар, 2006, самвыдат.

Сёе-тое падышло б для саўндтрэку да фільмаў беларускага Джармуша, калі б такі зьявіўся. – УРЭЗКАЙ-ЦЫТАТАЙ

Дуэт польскага беларуса і беларуса, які пераехаў у Польшчу. Хоць музыкі перамаглі колісь на “Бардаўскай восені” (2002), іх творчасьць у нас амаль невядомая. Іх дыскаў няма ў шырокім продажы, а выступаюць яны хіба ў вузкім коле сяброў. Шкада, бо вартыя большага. “Трэцяе акно” запісанае зь мінімумам інструмэнтаў — у асноўным гучыць акустычная гітара, а часам падлучаецца псыхадэлічная флейта. Тым ня менш, бардаўскай песьняй гэта называць ня хочацца. Хутчэй гэта рок-альбом у акустычнай стылістыцы. Акурат не ставала на нашай сцэне чагось такога “бобадылянаўскага”. Менавіта на такі лад настройваюць першыя тры песьні. Самы эмацыйны нумар — “Восень. Вобраз. Сьнег” у выкананьні Сулімы, самы задуменны — “Малітва” Кабзара.
Атмасфэра пракуранай кухні позна ўначы, калі дым ад цыгарэтаў узьвіваецца і ахутвае лямпачку пад стольлю, а ў кубках стыне кава. Шчырыя песьні, збудаваныя на эмоцыях. Сёе-тое падышло б для саўндтрэку да фільмаў беларускага Джармуша, калі б такі зьявіўся.

Кружева сирени
Якаў Навуменка, “Ковчег”, 2006.

Гэтая музыка будзе вечная. – УРЭЗКАЙ-ЦЫТАТАЙ

Заслужаны артыст Беларусі выдаў своеасаблівы the Best, далучыўшы яшчэ колькі новых песень. Для некаторых будзе навіною, што Навуменка яшчэ дзеяздольны, працягвае пісаць, выступаць і ўсьміхацца. Ці бачылі вы калі Навуменку без усьмешкі? Яна рэдка сыходзіла з вуснаў артыста гэтыя тры дзясяткі гадоў. На “Кружевах...” ён ня толькі радуецца сам (на вокладцы Навуменка нам усьміхаецца сем разоў), але і заклікае пацешыцца іншых. І ня важна, у які мы час жывем, — у пэрыяд застою, дэфіцыту, масавых пратэстаў ці чаго яшчэ якога — “Час мінае, боль сьціхае ў душы”, — пяе Якаў Навуменка (песьня “Ўсьміхніся”). Выбар паэзіі — выдатны. Вершы Багдановіча, Барадуліна, Дранька-Майсюка, Русака ды іншых. А вось аранжыроўкі — маральна састарэлыя, нібы пакрытая пылам старая друкарка. Ужо даўно “Word” уладарыць, а ў Навуменкі гучаць клявішы-назолы, якія выконваюць ролі ўсіх музычных інструмэнтаў. Сталых прыхільнікаў выканаўца, можа, і захаваў, а вось новых такімі мэтадамі не прывабіш. Зрэшты, а хто сказаў, што яму гэта трэба. Сп.Якаў — самадастатковы артыст, які з задавальненьнем займаецца сваёй справай. Варта паслухаць “Ты мне вясною прысьнілася” ў яго выкананьні, каб гэта зразумець. Напраўду, гэта музыка будзе вечная. Запісы Навуменкі прыдадуцца падчас вялікага застольля, калі між старэйшай і маладзейшай часткамі ўлзельнікаў трэба знайсьці кампраміс у музычным аздабленьні.

Крыжы-абярэгі
Znich, 2006, БМА-груп.

Рэкамэндуецца для праслухоўваньня фольк-калектывам Магілёўшчыны. – УРЭЗКАЙ-ЦЫТАТАЙ

На дзясятую гадавіну творчасьці лідэры айчыннага фолк-паган-мэталу падрыхтвалі годны падарунак і сабе, і людзям. “Крыжы-абярэгі” — новы альбом з абкатаных на канцэртах цягам апошніх год твораў. Рэдкі выпадак для каманды, якая грае брутальную музыку, — іх творчасьць можа зацікавіць і людзей, далёкіх ад мэталу. Песьні “Зьніча” кранаюць душу, бо за імі — стагодзьдзі (большасьць твораў тут — народныя). Музыка “Зьніча” — ня надта мудрагелістая, але валодае вялізным энэргетычным патэнцыялам. Цяжкія гітарныя рыфы спалучаюцца з дудой і скрыпкай, а часам у тое спалучэньне ўвіваюцца і клявішы з флейтай. З “Крыжамі-абярэгамі” гурт палягчэў, што даводзіць аднайменная кампазыцыя і такія творы, як “Ой, дымна за дваром” і “Беларусь”. Сталыя прыхільнікі гурту на прэзэнтацыі дыску жартавалі: “Ці не “Эўрабачаньне” зьбіраюцца скарыць “зьнічы”?!” У некаторых песьнях, асабліва ў “Беларусі”, гучаньне “Зьніча” набліжаецца да Neuro Dubel’ю (дуда Кастуся Трамбіцкага ў гэтым грае не апошнюю ролю), але гэта не замінае назваць стыль “Зьніча” пазнавальным. Рэкамэндуецца для праслухоўваньня фольк-калектывам Магілёўшчыны. Каб зразумець, што фольк можна выконваць ня толькі на баяне ды цымбалах.

Радасьць


Пра такіх кажуць — “іх творчасьць сугучная з нашым часам”. – УРЭЗКАЙ-ЦЫТАТАЙ

Апошні дыск мінулага году. Дэбютнік, які чакалі ня менш за новыя плыткі ад грандаў беларускага року. Магчыма, таму і завецца ён — “Радасьць”. Хоць паводле настрою яго цяжка назваць такім. “Маўзэр” вытрымаў пасьля перамогі на “Басовішчы” немалую паўзу — музыкі назьбіралі яшчэ прызоў (ляўрэацтва на “Рок-коле”, “Дэбют году” на “Рок-Каранацыі”) і забясьпечылі тым самым дыску неслабы перадпрамоўшн. Альбом напраўду выйшаў моцны — насычаны гітарны “мясны” гук перамяжоўваецца з электронікай, як таго вымагае сёньняшняя музычная мода. Тэксты — таксама на патрэбу часу (“Будзь тупым”, “Беларусь будзе вольнай”, “Ахвярую Беларусі”). “Маўзэры” знаходзяцца ў кантэксьце (прынамсі, беларускім). Пра такіх кажуць — “іх творчасьць сугучная з нашым часам”. Магілёўцы выконваюць музыку вялікіх фэстывальных пляцовак у краіне, дзе магчымыя толькі невялікія. Дарэчы, для камэрных выступаў будзе пасаваць гіт альбому — “Калыханка”. Пранізьлівая, абсалютная нехарактэрная для творчасьці гуртоў гэтай музычнай плыні, у якой з інструмэнтаў гучаць адно скрыпка ды акустычная гітара. Ужо вядомыя гіты “маўзэраў” тут набылі іншае гучаньне, хоць падаецца , што “Ахвярую Беларусі” ў перазапісе нешта згубіла — ранейшая вэрсія, хоць была з рэзкім для вуха “воздухам”, гучала больш пранікнёна. “Радасьць” слухаецца першым разам бязь цяжкасьцяў, а з кожным іншым праслухоўваньнем у гэтых рыках, енках ды ўсхліпах Янкі Маўзэра заўважаеш усё болей сэнсаў. Для ўсіх тых, хто трымае руку на пульсе беларускай незалежнай музыкі.
Мэсыдж Хрыстовага вучэньня —ЗАГ

або Што супольнага паміж Калядамі і Божым Нараджэньнем? Пётра Рудкоўскі адказвае Сяргею Харэўскага. —ПАДЗАГ

Неяк у другой палове сьнежня я досыць доўга лазіў па Віцебску, шукаючы якую паштоўку, на якой красаваўся б прыгожы беларускі надпіс “З Калядамі!” Ну і... так і не знайшоў. А выяўляецца, што прыкладна ў той самы час, калі я ўтрапёна шукаў паштоўку “З Калядамі!”, хтосьці, рушаны матывам абараняць “чысьціню” хрысьціянскае веры, старанна заклейваў такі ж самы надпіс на сувэнірных пакунках з цукеркамі. “Каляды” паводле іх – подых паганства.
Апісаны Сяргеем Харэўскім факт заклейваньня надпісу “З Калядамі!” прадстаўнікамі пяцідзясятніцкай Царквы “Благодать Христа” выклікаў гаму эмоцыяў сярод чытачоў сайту “Нашай Нівы” і спарадзіў цалкам натуральнае пытаньне: як быць з такімі фактамі?
Эмоцыі тут цалкам на месцы. Бо ёсьць нямала хрысьціянаў, якія намагаюцца стварыць такую формулу “быцьця сапраўдным хрысьціянінам”, якая выключае шэраг пластоў беларускай народнай культуры як “паганскія”. З другога боку, ёсьць таксама такія формулы “быцьця сапраўдным беларусам”, якія скіраваны на элімінацыю хрысьціянскай рэлігіі зь беларускай культурнай прасторы. Абедзьве формулы, роўна ж як і адпаведныя стратэгіі іх ажыцьцяўленьня грунтуюцца на нейкіх глыбокіх непаразуменьнях. Пастараюся ўнаявіць гэтыя непаразуменьні.
Так, гэта праўда, што “Каляды”, гэтаксама як і “Купальле”, “Дзяды”, “Сёмуха” і інш. маюць дахрысьціянскае (“паганскае”) паходжаньне. Перад хрысьціянамі стаіць выбар: альбо радыкальна адмежавацца ад гэтых зьяваў, альбо шукаць спосабаў суіснаваньня. Што рабіць?
Ужо ад зараньня хрысьціянства гэтая праблема была на парадку дня. Хрыстовы апосталы, выконваючы загад Настаўніка: “Ідзіце і навучайце ўсе народы...” павінны былі неўзабаве сутыкнуцца з дылемай такога тыпу: ці абрэзваць паганцаў ці не абрэзваць? ці павінны паганцы прымаць юдэйскія звычаі, ці не павінны? ці хрысьціянам можна есьці мяса, ахвяраванае паганскім багам, ці нельга?
Гэта толькі пачатак. Як толькі хрысьціянства ўвайшло ў вышэйшыя слаі грэцкага і рымскага насельніцтва, зьявіўся букет новых праблемаў: ці можна хрысьціянам чытаць Плятона, Арыстотэля, Гамэра, Віргілія, Цыцэрона? Як ставіцца да грэцкай культуры, паэзіі, філязофіі? Ці Сакрат і Хрыстос — гэта нешта ўзаемавыключальнае, ці наадварот, паміж імі глыбокая повязь?
І гісторыя дыскусіі вакол узаемаадносінаў хрысьціянскай веры і прэ-хрысьціянскай (або пара-хрысьціянскай) культуры дасёньня не закончылася і будзе доўжыцца хіба да канца сьвету. Але важна тут засвоіць адну важную рэч: хрысьціянства ў той Хрыстова-апостальскай вэрсіі ніколі не было фундамэнтальна варожым да прэ-хрысьціянскіх культурных напластаваньняў. “Ня быць варожым” — гэта, канечне ж, не азначае бескрытычнай акцэптацыі. Хрысьціянства было крытычным да шэрагу элемэнтаў напатканай культуры, напр. асуджала політэізм і зьвязаны з гэтым культ асобы імпэратара, асуджала распусту, разводы, звычай забіваньня дзяцей-інвалідаў і многія іншыя рэчы. Але ў канчатковым пляне хрысьціяне ў стасунку да культуры “гэтага сьвету” зыходзілі са словаў Ісуса Хрыста: “Так Бог палюбіў гэты сьвет, што даў Сына свайго адзінароднага...” Бог любіць гэты сьвет.
Ужо ў ІІ ст. нашае эры зьявілася пляяда вучоных хрысьціянаў (сьвятыя Ірынэй і Юстын, Атэнагор, Мінунцый Фэлікс, Ляктанцый), якія пачалі спалучаць Хрыстова вучэньне з грэцкай філязофіяй. Тое, што мы называем “хрысьціянскім багаслоўем” — гэта ж прадукт таго сынтэзу — Хрыстовага вучэньня і “паганскай” (!) філязофіі. Што праўда, былі таксама адасобленыя галасы, якія абурана ўскліквалі: “Ах, што супольнага паміж Атэнамі і Ерузалемам?!”, але яны так і засталіся адасобленымі.
І справа тут ня ў здрадзе Хрыстовай навуцы. Мы ня здраджваем Хрысту, працягваючы руку на знак згоды “Атэнам” (прэхрысьціянскай культуры) гэтаксама як ня здраджваў Хрысту сьвяты Павал, калі заклікаў галятаў не рабіць абразаньня і не прымаць юдэйскіх звычаяў, а заставацца сабой, практыкаваць хрысьціянства ў кантэксьце сваёй культуры і згодна са сваімі звычаямі (гл.: Пасланьне да галятаў). “Да чаго можна параўнаць Валадарства Божае?” – рытарычна ў свой час пытаўся Ісус Хрыстос. І ў адказе на гэтае пытаньне параўнаў Божае Валадарства да фэрмэнту, “дрожджаў”, якія ўкладваюцца ў цеста. І гэта сутнасьць хрысьціянства – быць фэрмэнтам у гэтым сьвеце і ў дадзенай культуры.
Паводзіны эвангелікаў з Царквы “Благодать Христа” разыходзяцца з гэтай ідэяй. Яны, замест таго, каб пакласьці дрожджы ў цеста, вырашылі аддзяліць адно ад другога і старанна пільнаваць, каб, барані Бог, адно з другім не спаткалася. Рэлігія — асобна, а культура — асобна. Але мэсыдж Хрыстовага вучэньня іншы – рэлігія – гэта фэрмэнт культуры!
Дарагія браты эвангелікі! Дазвольце Хрысту ўвайсьці ў нашу культуру! Не забараняйце Яму быць там, дзе сьвяткуюцца Каляды, Дзяды, Купальле. Навучыце дзяцей цешыцца Калядамі, якія Сын Божы асьвяціў праз сваё нараджэньне і надаў ім глыбейшы сэнс. Бо гэта ж Яго місія – “несьці сьвятло паганцам”.
Андрэй Хадановіч

Сола на трубе

Так бывае з органамі нашага цела — маленькімі, але жыцьцёва неабходнымі — мы іх не заўважаем, часам нават ня ведаем пра інхнае існаваньне, пакуль яны не пачынаюць нам балець. Нешта падобнае адбываецца з Заходняй Эўропай, якая раптам згадала пра існаваньне Беларусі — маленькай эўрапейскай краіны, што, аказваецца, можа прыносіць вялікі клопат.
Вядома ж, некаторыя эўрапейцы ведалі пра Беларусь і раней: ёсьць сабе такая краіна на ўскраіне Эўропы (і трэба яшчэ спраўдзіць, што там за Эўропа!); нехта краем вуха чуў, што там дэфіцыт дэмакратыі і неабмежаваная ўлада “апошняга эўрапейскага дыктатара”. Але нам, заходнім — сапраўдным! — эўрапейцам, што да гэтага? Нам пэрсанальна гэтая краіна нічым не цікавая, а згаданы дыктатар нічым асабіста не перашкаджае. Дый наагул ня нашыя гэта праблемы. Вось ёсьць Расея, якая напраўду дамінуе ў гэтым рэгіёне, — хай яна з сваімі “малодшымі братамі” й саюзьнікамі і разьбіраецца.
А “ўласна расейскія” праблемы выявіліся зусім ня толькі расейскімі, а агульнаэўрапейскімі. Варта было па-сапраўднаму выбухнуць першаму беларуска-расейскаму канфлікту, як яго адчулі на сабе ўсе заходнія суседзі. Так бывае падчас хуліганскай бойкі ў грамадзкім месцы — абавязкова дастанецца па галаве камусьці побач. Узаемны беларуска-расейскі газавы й нафтавы шантаж нічым іншым, як хуліганскаю бойкай, і назваць нельга. Вось толькі церпяць ад гэтага — і рэальна церпяць — тыя эўрапейцы, што раней думалі, быццам Эўразьвяз — іншая плянэта, дзе няма месца ні Расеі зь яе разьдзьмутымі імпэрскімі амбіцыямі, ні непрадказальнаму таталітарнаму беларускаму рэжыму.
Да пары да часу ў расейска-заходніх дачыненьнях што да Беларусі атрымлівалася амаль як у крымінальных фільмах пра мафію — розныя кланы падзялілі кантраляваную імі тэрыторыю, і наконт маёй краіны асаблівых спрэчак не ўзьнікала — тут гаспадарыць усходні “вялікі брат”. Таму ніхто на Захадзе ўсур’ёз не замінаў Расеі праводзіць у Беларусі сваю замежную палітыку; не замінаў Ельцыну, а пасьля Пуціну падтрымліваць рэжым Лукашэнкі, а часам нават прыкрываць яго сваім аўтарытэтам падчас асабліва няўдалых міжнародных авантураў. Зразумела, падтрымліваць ня проста так, а ў абмен на дэкляраваную ляяльнасьць Лукашэнкі ў дачыненьні Масквы.
З уласнага досьведу я ведаю: калі хто-небудзь прапануе мне супрацоўніцтва, прычым злоўжывае высокай рыторыкай, апэлюючы да чагосьці вельмі духоўнага, — гэта выразны сыгнал, што мяне падмануць, зробяць усё, каб не заплаціць за зробленае і абысьціся словамі маральнай падзякі. Таму, чуючы такія ўзьнёслыя словы, я кажу сабе: “асьцярожна: махляр!” Прыкладна такой стратэгіі трымаўся Лукашэнка ў дачыненьнях з Расеяй. Вы нам — неймаверна танныя нафту й газ, мы вам — вернае сяброўства й курс на аб’яднаньне нашых дзяржаваў. З боку беларускай улады прамаўлялася рэкордная колькасьць патасных словаў што да беларуска-расейскай дружбы й славянскага (чытай: усходнеславянскага) адзінства. Беларускія інтэлектуалы білі трывогу: маўляў, Лукашэнка гандлюе незалежнасьцю сваёй краіны. Але дзе вы бачылі дыктатара, які б добраахвотна дзяліўся з кім-небудзь сваёй неабмежаванай уладай?
У 2006 годзе, дэманстратыўна не падымаючы кошты на энэрганосьбіты, Расія зрабіла ўсё дзеля падтрымкі фінансавай стабільнасьці ў Беларусі — толькі каб Лукашэнка зноў захаваў уладу. Тады як з боку Беларусі інтэграцыйныя абяцаньні заставаліся толькі абяцаньнямі й не ўвасобіліся ў эканамічную канкрэтыку. Таму раней ці пазьней Масква проста мусіла выставіць рахунак — павышэньне для Беларусі раней сьмехатворных коштаў на расейскія энэрганосьбіты. Такім чынам, калі не адбыўся замах на незалежнасьць Беларусі, то прынамсі ўсур’ёз пахіснуўся такі фэномэн, як “беларускі эканамічны цуд”: за кошт чаго рэжыму й далей ствараць ілюзію эканамічнай стабільнасьці ў краіне, плацячы пэнсіянэрам падазрона высокія пэнсіі?
І дзіцячаму абурэньню Лукашэнкі не было межаў. І што цікава, аргумэнты прыводзіліся не эканамічныя, а маральна-рытарычныя: “мы ж з расейцамі браты, мы ж за іх стаім гарою, мы ж заўсёды першымі прымалі на сябе ўдары заходніх ворагаў, што ваявалі з Расеяй, а яны, расейцы, нам падступна здрадзілі”. Але эмацыйна афарбаваныя аргумэнты больш не спрацоўвалі, “Газпром” не жадаў зьніжаць газавыя кошты, і Беларусь з Расеяй хутка ад узаемных абвінавачаньняў перайшлі да ўзаемных пагрозаў і шантажу, а ад словаў перайшлі да справы, што хутка адчулі на сябе й нашы заходнія суседзі.
У крызісе, які перастаў быць толькі беларуска-расейскім, нельга не пабачыць і двух пазытыўных момантаў. Першы датычыць беларусаў — ахвяраў расейскіх і пралукашэнкаўскіх мэдыяў. Нарэшце недаразьвітая беларуская ідэнтычнасьць мае шанец канчаткова сфармавацца. Нарэшце беларусы (і расейцы таксама) перастануць лічыць, што яны — фактычна адзін і той самы народ. (Раней такое здаралася хіба толькі падчас хакейных ды тэнісных матчаў Беларусь-Расея, калі беларускія заўзятары раптам адчувалі сваю беларускасьць). Нарэшце разбураны міт аб нейкай надзвычайнай любові й сымпатыі паміж двума братэрскімі народамі, што раней замінаў беларусам цьвяроза ацэньваць іншыя магчымасьці ў міжнародных кантактах.
Другі момант датычыць хутчэй заходніх эўрапейцаў, якія нарэшце згадалі: Эўразьвяз і Ўсходняя Эўропа — па-ранейшаму суседзі, якім нікуды не падзецца адно ад аднаго, якім наканавана жыць разам — супрацоўнічаючы, цікавячыся адно адным, дапамагаючы адно аднаму, шукаючы ўзаемных кампрамісаў. Перафразоўваючы паэта й казаньніка Джона Дона, ніводная краіна не існуе самотна, як Востраў, сама па сабе; кожная краіна — часьцінка Мацерыка, частка сушы; калі Мора змывае хоць бы адзіны Ўцёс, меншае Эўропа… І калі нехта грае на трубе з газам ці нафтаю, гэтую музыку чуе — ня можа ня чуць — увесь кантынэнт. А таму не пытайся, каму перакрылі нафту, — нафту перакрылі табе!
Палітвязьні ўцяклі ад "хіміі"

У красавіку 2006 г. моладзевыя актывісты з Барысава Алесь Казакоў і Зьміцер Зубро былі асуджаныя на два гады «хіміі». Але пакараньня яны не адбываюць. Пра іх хто-ніхто нават пачаў забывацца. Дык што зараз з Казаковым і Зубро?

Алесь Казакоў і Зьміцер Зубро былі затрыманыя міліцыяй ў ноч на 28 студзеня 2006 г. у Менску, калі малявалі на сьценах лічбы «16». Іх зьмясьцілі ў ізалятар часовага ўтрыманьня, дзе яны правялі дзьве начы. Хлопцы адразу падумалі, што не абыдуцца звычайнымі штрафамі, а сядуць на суткі. Пра магчымасьць крымінальнай справы яны нават ня думалі.
На той момант Алесь вучыўся ў БДУІРы, а Зьміцер -- у барысаўскім палітэхнічным каледжы. Яны абодва былі вядомымі ў Барысаве моладзевымі актывістамі, вядомымі ў тым ліку і мясцовай міліцыі. У 2001 г. Казакоў нават адседзеў 10 сутак, затрыманы падчас раздачы кнігі «Выпадковы прэзыдэнт».
У Казакова і Зубро міліцыянты не знайшлі балёнчыкаў з фарбай, таму іх абвінавацілі па арт.363 ч.2 КК РБ «Супраціў работнікам міліцыі пры выкананьні імі абавязкаў па ахове грамадзкага парадку» — хлопцы спрабавалі ўцячы. З ізалятара часовага ўтрыманьня актывістаў вызвалілі пад падпіску аб нявыезьдзе.
Дзяржаўны абвінаваўца запатрабаваў для хлопцаў на судзе... чатыры гады калёніі. 7 красавіка 2006 г. судзьдзя Цэнтральнага раёну Менску Валер Есьман асудзіў Казакова і Зубро на два гады «хіміі». У падсудных нават было ў той момант адчуваньне “нейкай лёгкасьці” ад больш-менш мяккага прысуду. «У тыя дні я думаў, ці лёгка гэта сесьці? Працаваць у нейкай вёсцы за грашы, прычым большаю палову аддаваць дзяржаве. Ці лепш зьехаць за мяжу. Я абраў другі варыянт». – кажа Алесь Казакоў.
9 траўня 2006 г. у краіне адзначаецца Дзень Перамогі. Сонечная раніца. На барысаўскім чыгуначным вакзале стаіць хлопец зь вялізнымі торбамі. Ён чакае электрычкі да Воршы. Менавіта так пачыналіся ўцёкі Алеся Казакова.
У Воршы Казакоў бярэ квіток да Смаленску. Праблемаў подчас перасячэньня беларуска-расейскай мяжы ня ўзьнікла. Са Смаленску Алесь едзе ў Кіеў, дзе праводзіць два тыдні, а ўжо адтуль у Варшаву.
«Адзінай праблемай падчас перасячэньня мяжы былі мае асабістыя хваляваньні, -- кажа Казакоў. – Сам палохаў сябе дурнымі думкамі. Ехаў з Масквы на Кіеў. Квіток у мяне быў у трэці вагон. Калі праходзіў каля дзявятага, правадніца спытала ў які вагон у мяне квіток. Я паказаў, што ня ў гэты. Яна запрасіла ўсё ж да сябе. І, як потым высьветлілася, у гэтым вагоне апроч мяне была толькі адна жанчына. Хваляваньні мае нарасталі калі яшчэ у правадніцы не знайшлося рэшты зь бялізны, і яна прапанавала аддаць рэшту гарбатай. Адразу ўзгадаўся момант, калі мае сябры вярталіся з выбараў ва Ўкраіне, і добрая правадніца прапанавала ім а 12-й ночы гарбаты. Штосьці нядобрае яны заўважылі толькі тады, калі ўбачылі, што па чарзе пачынаюць засынаць. Потым былі “маскі-шоў”. Пару сутак за кратамі і г.д. Ад гарбаты я адмовіўся. І супакоіўся больш-менш толькі калі пад’яжджаў да Кіева. Ва ўкраінскай сталіцы сустэўся зь Дзімам Зубром. Яго дарога таксама прайшла без прыгодаў».
Зараз Алесь Казакоў навучаецца ў Варшаўскім унівэрсытэце па спэцыяльнасьці інфарматыка, а Зьміцер – у Варшаўскім палітэхнічным на кіраўніцтве і мэнэджмэнце. Абодва хлопцы трапілі на навучаньне ў Польшчу па праграме Каліноўскага.
«Першыя месяцы было цяжкавата, бо ня ведаў польскай мовы, -- працягвае Алесь Казакоў. – Цяпер ужо значна прасьцей. За гэты час зьявілася шмат знаёмых, як беларусаў, так і палякаў. Тут пачынаеш адчуваць сябе больш-менш вольна. Ты па тэлефоне можаш казаць, не шыфруючыся ў якім месцы гораду знаходзішся. Ты перастаеш абыходзіць за квартал міліцыянтаў. Але усе адно, калі хтосьці тэлефануе зь незнаемага беларускага нумару, па сьпіне прабягаюць мурашы. Самае цікавае, што пакуль да маіх бацькоў нават міліцыянты не заходзілі. Думаю, проста чакаюць майго прыезда. Але зразумела, што бліжэйшым часам мяне ня будзе там. Хоць і хочацца.
На гэты Новы год Алесь загадаў, каб праз год гэты дзень ён абсалютна вольна адзначаў у коле сям’і, дома, у Барысаве. І каб ніхто яму ня змог у гэтым перашкодзіць
Злачыннасьць пачала зьніжацца

Былы гендырэктар ВА «Віцязь» Жукоўскі вінаваціцца ў нанясеньні прадпрыемству матэрыяльных стратаў на 6 млн даляраў.

У 2006 г. у Беларусі было зарэгістравана 191,4 тысячы злачынстваў, што на 2% менш, чым у 2005 г. 93% з агульнай колькасьці злачынстваў складаюць правапарушэньні, што не нясуць істотнай небясьпекі для грамадзтва. Пра гэта падчас выніковай прэс-канфэрэнцыі 17 студзеня паведаміў генэральны пракурор Беларусі Пётар Міклашэвіч.
На 11% скарацілася колькасьць цяжкіх злачынстваў. Генпракурор асабліва адзначыў эфэктыўнасьць супрацы з МУС і КДБ у рамках дзяржаўнай праграмы па барацьбе з карупцыяй. Рэалізацыя гэтай праграмы цягам 4 гадоў дазволіла скараціць колькасьць карупцыйных злачынстваў на 18,6%.
Адна з найбуйнейшых справаў чакае завяршэньня ў Віцебску – былы гендырэктар ВА «Віцязь» Жукоўскі вінаваціцца ў нанясеньні прадпрыемству матэрыяльных стратаў на суму каля 6 мільёнаў даляраў.
У той жа час зьнізілася раскрывальнасьць злачынстваў. У мінулым годзе гэты паказчык склаў 54%. У пазасудовым парадку фізычнымі і юрыдычнымі асобамі былі пакрытыя нанесеныя імі страты ў памеры 95 млрд рублёў. У агульных і гаспадарчых судах былі задаволеныя 17,5 тыс. пракурорскіх пазоваў, паводле якіх вінаватыя ў нанясеньні матэрыяльнай шкоды выплацілі 160 мільярдаў рублёў.
Пётра Міклашэвіч агучыў вынікі расьледаваньня гучнай справы г. зв. «банды Марозава». На сёньня працягваюцца сьледчыя дзеяньні ў дачыненьні да яшчэ сямі асобаў, што падазраюцца ў забойствах сямі чалавек ды іншых цяжкіх злачынствах. Шэсьць удзельнікаў злачыннай групоўкі знаходзяцца ў міжнародным вышуку, у тым ліку і былы супрацоўнік гомельскай пракуратуры Сусолкін.
Генэральны пракурор зазначыў, што беларуская пракуратура мае адсьвяткавацьу чэрвені сваё 85-годзьдзе. А напрыканцы студзеня выйдзе першы нумар спэцыялізаванага часопісу «Законность и правопорядок».
Дакуль ёсьць выбары, магчымыя і цуды над скрынкамі

Некалькі незалежных кандыдатаў нечакана перамаглі. Вынікі мясцовых выбараў падводзіць Зьміцер Панкавец.

Сёлетнія мясцовыя выбары ня сталіся такімі выніковымі для апазыцыі, як чатыры гады таму. Тады дэпутатамі розных узроўняў сталі больш за сотню дэмакратычных актывістаў. Сярод пераможцаў той кампаніі былі Юрась Губарэвіч, Алесь Зарамбюк, Алесь Чыгір, Алесь Міхалевіч, які пазьней змаглі вырасьці ў лідэраў дэмакратычнай апазыцыі.
Напярэдадні галасаваньня цэлы шэраг кандыдатаў зьняўся зь перадвыбарчай гонкі. Яны адзначылі, што не зьбіраюцца гуляць па правілах, якія дыктуе ўлады. Сярод такіх вылучаецца лідэр АГП Анатоль Лябедзька, які прыняў рашэньне пра сваё зьняцьцё за два дні да выбараў.
У пятніцу-суботу праваахоўныя органы правялі шэраг прэвэнтыўных затрыманьняў апазыцыйных актывістаў, што прымалі ўдзел у кампаніі. Большасьць актывістаў мусілі выходзіць з турмаў у панядзелак-аўторак. Ахвярамі гэтай дэманстрацыі сілы сталі каля дваццаці чалавек. Сярод іх — Сяргей Салаш (Барысаў), Максім Губарэвіч, Яўген Скрабутан, Стась Пачобут (усе — Горадня), Сяржук Гумінскі (Ворша), кандыдаты ў дэпутаты Аляксандар Васільеў і Аляксандар Рамановіч (абодва — Пінск).
Агулам незалежных кандыдатаў на выбарах сёлета было каля 230 чалавек, гэта меней за адзін адсотак ад агульнай колькасьці кандыдатаў. Таксама трэба адзначыць, што большасьць альтэрнатыўных кандыдатаў балятавалася ў сталіцы. На некаторых участках сталіцы было па некалькі апазыцыйных актывістаў. У цэлым жа ў краіне выбару не было ніякага. На адно месца прыпадала нават ня два, а 1,04 % кандыдата.
Сёлета ўпершыню мясцовыя выбары праходзілі ў адзін тур, у адпаведнасьці з новым выбарчым заканадаўствам. Гэтым разам сярод незалежных кандыдатаў перамаглі адзінкі.
Перамогу ў Магілёве дастаў Аляксандар Агееў, які другі раз запар становіцца дэпутатам гарсавету. Цікава, што на акрузе, дзе перамог Агееў, не было кандыдата ад улады. Дырэктарка школы зьнялася задоўга да выбараў. У вёсцы Брылі на Магілёўшчыне дэпутаткай сельскага савету абралі сябра партыі БНФ Алу Яцкову.
Эканаміст Зьміцер Бабіцкі на выбарах у барысаўскі гарсавет на 37 галасоў апярэдзіў дырэктара мясцовага аўтапарку № 3 Аляксандра Шкрэдава. Бабіцкі добра правёў выбарчую кампанію, арганізаваў незалежнае назіраньне на кожным участку і, як вынік, праходзіць у гарсавет. Варта адзначыць, што і Агееў, і Бабіцкі зьяўляюцца аўтарамі “Нашай Нівы”.
Таксама ў Фаніпалі перамог кандыдат ад АГП Аляксандар Залатар.
У сваю чаргу дэпутатамі ня сталі Юрась Губарэвіч у Белаазёрску, Алесь Лагвінец, Андрусь Клікуноў, Аляксей Янукевіч — у Менску. У Горадні Сяргей Антусевіч прайграў дырэктару ААТ “Горадня Азот”. Не змагла прайсьці ў полацкі гарсавет настаўніца і паэтка Лера Сом. Супраць іх прозьвішчаў у выніковых пратаколах стаяць лічбы ад 5 да 35 працэнтаў.
Старшыня Партыі БНФ Вінцук Вячорка, што балятаваўся ў Менску па Мірашнічэнкаўскай выбарчай акрузе, мае намер абскардзіць вынікі выбараў. Паводле папярэдніх зьвестак за В. Вячорку прагаласавалі 14,1 % галасоў, за прадпрымальніка Ўладзімера Галабурду — 54,5 %. Балатаваліся ў акрузе таксама прадпрымальнік Ірына Фяфёлава (12,9 %), сябра Аб’яднанай грамадзянскай партыі Лідзія Сітава (5 %).
Яўка выбарцаў склала больш за 70%, гэта значна менш у параўнаньні зь леташнімі прэзыдэнцкімі выбарамі, а таксама рэфэрэндумам 2004 году. Зрэшты, некаторыя назіральнікі ставяць і такую яўку пад сумнеў. Асабліва ў сталіцы, дзе выбарчыя ўчасткі 14 студзеня пераважна пуставалі.
Папужалі, павучылі, забралі мільярд і папусьцілі

Расея будзе пастаўляць энэрганосьбіты для ўраду Лукашэнкі па льготных тарыфах. Мыты на экспарт нафты ў Беларусь складуць сёлета менш за 30% ад устаноўленых для іншых краінаў. Такі вынік перамоваў Сідорскага і Фрадкова ў Маскве.— ЗАГАЛ2

Па выніках двухдзённых перамоваў урады Беларусі і Расеі падпісалі пагадненьне па ўрэгуляваньні гандлёва—эканамічнага супрацоўніцтва ў галіне экспарту нафты і нафтапрадуктаў.
Згодна з пагадненьнем, стаўка экспартнай пошліны на нафту для Беларусі ўсталявана з 1 студзеня 2007 году ў памеры 53 даляры за тону. Гэта 29,3 % ад стаўкі агульнага мыта, якое накладаецца на экспарт у іншыя краіны. Налета гэты працэнт уздымецца да 33,5. У 2009 годзе — да 35,6.
Паводле прэм’ер—міністра Расеі Фрадкова, у 2007 г. пошліна ад рээкспарту нафты Беларусьсю або экспарту нафтапрадуктаў Беларусьсю ў трэція краіны будзе дзяліцца ў прапорцыі 70% Расеі і 30% Беларусі, у 2008 г — 80% і 20%, у 2009 г. — 85% і 15%.
“Перамовы былі няпростымі, але на апошняй стадыі ў працу ўключыліся прэзыдэнты нашых краін (у пятніцу адбылася тэлефонная гутарка між Лукашэнкам і Пуціным). У выніку мы ўзгоднілі агульны падыход”, — заўважыў Фрадкоў. Паводле ягоных словаў, на сырую нафту, што пастаўляецца з Расеі, будзе брацца экспартная пошліна, разьлічаная зыходзячы з экспартнай пошліны на нафтапрадукты, што пастаўляюцца зь Беларусі і зробленыя з сырой расейскай нафты.
Паводле расейскага прэм’ера, такі мэханізм дазволіць расейскаму бюджэту ў 2007 г. атрымаць “нямногім больш за адзін мільярда даляраў”. Аднак, сказаў Фрадкоў, пры гэтым Расея будзе працягваць падтрымку эканомікі Беларусі ў рамках саюзьніцкіх пагадненьняў.
Расейскія датацыі для ўраду Лукашэнкі ў форме скідак на энэрганосьбіты складуць сёлета прыкладна 6 млрд даляраў.
Міністар фінансаў Расеі Аляксей Кудрын камэнтаваў дамову катэгарычна і цынічна: “Экспартаваць расейскую нафту й нафтапрадукты ў трэція краіны Беларусь зможа толькі па стаўках мытаў, устаноўленых у самой Расеі для аналягічнай прадукцыі. Калі будзе парушанае пагадненьне, падпісанае сёньня, хай нават і на адзін барэль, Расея ўвядзе мыты (180 даляраў за тону) зноў. Першае папярэджаньне каштавала Беларусі мільярд даляраў у год”.
Расейскі беларусазнаўца Аляксандар Фадзееў у інтэрвію парталу kreml.org гэтак патлумачыў сэнс падзеяў сьнежня—студзеня. Расея імкнецца паступова ўстанавіць кантроль над беларускай эканомікай, але баіцца пры гэтым нанесьці ёй непапраўную шкоду, што магло б прывесьці да страты А.Лукашэнкам улады.
Прынятая схема не да канца празрыстая. У гэтым яна нагадвае схему "Росукрэнэрга", якое пастаўляе газ ва Ўкраіну. Скажам, кантроль рээкспарту нафтапрадуктаў Беларусьсю — справа гнуткая. Яго заўжды можна будзе выкарыстаць, каб абвінаваціць нашу краіну ў парушэньні пагадненьняў. Фактычна, Беларусі зьменшылі шворку. Любое парушэньне А.Лукашэнкам палітычнай ляяльнасьці ці пэўных нефармальных эканамічных абяцаньняў можа зноў прывесьці да паліўнага шантажу.
Мікола Бугай, інф. інфармацыйных агенцтваў


убачана з Расеі —РУБР
Аглушальная перамога Лукашэнкі цаною 5,3 % ВУП —ЗАГАЛ1

Беларускія СМІ актыўна радуюцца «перамозе» А.Лукашэнкі ў Маскве. Давайце падлічым пагадненьне на 2007 г., сьвядома не заглядаючы ў наступныя гады, бо Расея ўжо пры канцы 2007—га будзе ў СГА і ўсе пагадненьні з РБ будуць перагледжаныя. — ЗАГАЛ2

З сваёй інтэрпрэтацыяй вынікаў нафтавых перамоваў выступіў расейскі палітоляг Андрэй Суздальцаў. Вядомы працай у якасьці аналітыка пэўных расейскіх карпарацый, ён быў дэпартаваны зь Беларусі на пачатку гэтага году. Ягоны погляд, пэўна, адлюстроўвае пазыцыю некаторых фінансавых і палітычных колаў Расеі.

1. Умовы пагадненьня ад 12.01.07: вывазное расейскае мыта — 53 USD на 2007 год. Адкуль узялася гэтая лічба? Для Беларусі будзе прымяняцца каэфіцыент у памеры 0,293 да стаўкі агульнага экспартнага мыта на нафту, што складае каля $180 за тону. Пры гэтым стаўка агульнага мыта пералічваецца раз на два месяцы, аднак каэфіцыент 0,293 на 2007 год застанецца нязьменным. У 2008 годзе гэты каэфіцыент складзе 0,335, у 2009 годзе — 0,356. Вось і атрымліваем ад 180 USD выніковыя 53 USD.
Але далей — яшчэ цікавей. Калі беларусы вывезуць з Расеі нафту, заплацяць 53 USD за кожную яе тону (у 2007 г.) і паспрабуюць адправіць гэтую нафту далей на Захад, г.зн. перапрадаць, то на мяжы РБ і ЭЗ мыта ўжо ўсталёўваецца па 180 USD за тону і 108 USD за тону нафтапрадуктаў. Адпаведна з падпісаным пагадненьнем пра меры па ўрэгуляваньні гандлёва—эканамічнага супрацоўніцтва ў сфэры экспарту нафты і нафтапрадуктаў, у 2007 годзе Расея будзе атрымліваць 70% мыта, а Беларусь — 30%, у 2008 годзе — адпаведна 80% і 20%, у 2009 годзе — 85% і 15%. Пералічваем: на заходняй мяжы за тону расейскай нафты, што ідзе на рээкспарт, беларусам давядзецца аддаць у расейскі бюджэт 126 USD за тону і 75,6 USD за тону нафтапрадуктаў. У гэтым выпадку, хутчэй за ўсё, ужо заплачаныя 53 USD будуць залічаныя. Ёсьць і ўмова: калі беларусы затрымліваюць плацяжы ў расейскі бюджэт — імгненна на экспарт нафты ў РБ уводзяцца стандартныя мыты.
Спачатку палічым, колькі зэканомілі беларусы на расейскай нафце ў 2006 годзе. Вывазное мыта на сырую нафту з РФ у 2007 г. — 180 USD/т. Беларусь вывезла з РФ (груба) 21 млн. тонаў сырой нафты, не пералічыўшы ў бюджэт РФ 3780 млн. USD. Гэта эканомія. Ёсьць яшчэ прыбытак ад продажу нафтапрадуктаў і за рээкспарт сырой нафты. Усяго — каля 6 млрд. USD — 17% ВУП. Няблага, а калі яшчэ ўлічыць з эканоміяй за газ, дык нават дзіўна, чаму ў Беларусі не пабудавалі па «Алмазе ведаў» у кожным раённым цэнтры?
А што заплаціць Беларусь цяпер?
2. У 2007 годзе, калі Беларусь увязе з Расеі ўвесь аб’ём заплянаванай нафты — 21 млн. тонаў, яна пакіне ў расейскім бюджэце 1113 млн. USD. Можна лічыць, што гэтыя грошы сышлі… Затое ў краіне — 21 млн. тонаў аплачанай сырой нафты. Вось тут пачынаюцца адкрыцьці… Аўтар гэтых радкоў другое дзесяцігодзьдзе наіўна лічыў, што ўнутраныя патрэбы РБ у сырой нафце складаюць 7,5—8 млн. тонаў. Раптам 12 студзеня на перамовах Маскве беларуская дэлегацыя заяўляе, што, аказваецца, унутраныя патрэбы РБ — 4 млн. тонаў. Аказваецца, Менск гадамі перад Масквой ламаў камэдыю, выпрошваючы на «братэрскі беларускі народ» удвая болей за яго патрэбы. Добра, паверым беларускай дэлегацыі…
Лічым далей: 21 млн. тонаў мінус 4 млн. тонаў на ўнутраны рынак. Застаецца для экспарту — 17 млн. тонаў. Калі ўвесь гэты аб’ём РБ адправіць безь пераапрацоўкі на экспарт (сумнеўны варыянт), то ў расейскі бюджэт давядзецца аддаць ((126 — 53) х 17 млн. тонаў) 1241 млн. даляраў. Разам з ужо заплачаным увазным мытам на ўваходзе ў Беларусь — 2354 млн. USD.
Возьмем іншы варыянт. Беларускія НПЗ пераапрацоўваюць штогод 18 млн. тонаў. Болей тэхнічна ня могуць. Мінус 4 млн. тонаў на ўнутраны рынак. Усяго для экспарту застаецца 3 млн. тонаў сырой нафты ((126 — 53) х 3 млн. тонаў) = 219 млн. даляраў. Акрамя таго, зьяўляецца 9,8 млн. тонаў сьветлых нафтапрадуктаў (глыбіня пераапрацоўкі нафты на беларускіх НПЗ крыху вышэй за 70%. (На Кірышскім НПЗ у Расеі — больш за 80). Такім чынам, лічым «сьветлыя нафтапрадукты» ((108 — 53) х 9,8 млн. тонаў) = 539 млн. даляраў. Усяго ў бюджэт РФ ідзе (1113 + 219 + 539) = 1871 млн. USD.
Сапраўды, у гэтым варыянце беларускія НПЗ загружаныя, але РБ павінна аддаць у расейскі бюджэт 5,3% ВУП. Вось такі «беларускі варыянт»…
Аднак ёсьць і пастка. У Беларусі падмануць расейскае кіраўніцтва лічыцца доблесьцю… Таму Кудрын (міністар фінансаў Расеі — “НН”) ужо загадзя, паціраючы рукі, кажа пра тое, што расейскі бюджэт атрымае больш за 3 млрд USD. Расейскае кіраўніцтва будзе літаральна пільнаваць кожную тону нафты, што рээкспартуецца. Стаўка тут велізарная — 3780 млн. USD — амаль 11% беларускага ВУП. Гэта катастрофа для беларускай эканомікі.
Цяпер беларускія СМІ спрабуюць нам даказаць, што А.Лукашэнка не саступіў у трэці раз Маскве за апошнія два тыдні, а вядзе беларусаў ад перамогі да перамогі. Калі перад намі «перамога» Лукашэнкі, дык што тады назваць паразай?
Застаецца толькі нагадаць: «Адпаведна з падпісаным пагадненьнем пра меры па ўрэгуляваньні гандлёва—эканамічнага супрацоўніцтва ў сфэры экспарту нафты і нафтапрадуктаў, у 2007 годзе Расея будзе атрымліваць 70% мыта, а Беларусь — 30%, у 2008 годзе — адпаведна 80% і 20%, у 2009 годзе — 85% і 15%. Пералічваем: на заходняй мяжы за тону расейскай нафты, што ідзе на рээкспарт, беларусам давядзецца аддаць у расейскі бюджэт 126 USD за тону і 75,6 USD за тону нафтапрадуктаў. У гэтым выпадку, хутчэй за ўсё ўжо заплачаныя 53 USD будуць залічаныя. Ёсьць і ўмова: беларусы затрымліваюць плацяжы ў расейскі бюджэт — імгненна на экспарт нафты ў РБ уводзяцца стандартныя мытныя пошліны».
Акрамя таго, ужо атрыманае МЕРКАВАНЬНЕ, што ўжо заплачаныя 53 USD НЯ ЎЛІЧВАЮЦЦА пры перасячэньні сырой нафты і нафтапрадуктаў заходняй мяжы Беларусі…
Андрэй Суздальцаў
Пуцін: Расея фундавала Лукашэнку на $5,8 млрд у год
Прэзыдэнт Расеі назваў дамоўленасьці зь Беларусьсю па энэргетыцы прымальным кампрамісам для абодвух бакоў і падзякаваў за гэта ўраду.
Паводле Пуціна, галоўным вынікам перамоваў ёсьць пераход да рынкавых дачыненьняў зь беларускімі партнэрамі, перадусім у энэргетычнай сфэры.
Пуцін адзначыў, што падтрымка беларускай эканомікі Расеяй будзе працягвацца, але аб’ёмы будуць зьніжацца. «Простая ці схаваная падтрымка беларускай эканомікі Расеяй будзе працягвацца доўгі час, хоць, пачынаючы, з гэтага году яна будзе скарачацца», — сказаў Пуцін на пасяджэньні на нарадзе з чальцамі расейскага ўраду.
У прыватнасьці, паведаміў ён, у 2007 г. толькі па энэрганосьбітах складзе $5,8 млрд. «Пагадзіцеся, што гэта шмат. Але гэта плата Расеі за спакойны, мяккі, саюзьніцкі спосаб пераходу да рынкавых дачыненьняў і падтрымку беларускага народу», — сказаў прэзыдэнт Расеі.
Забранзавеў маршал Жукаў у горадзе

На пачатку 30-х гадоў мінулага стагодзьдзя вядомы савецкі палкаводзец Г.Жукаў камандаваў на працягу чатырох гадоў у Слуцку кавалерыйскай дывізіяй. Болей ніколі ён сюды не наведваўся. І ўсё ж памяць аб ягоным жыцьці тут былі ўвекавечылі бронзавай дошкай на двухпавярховым доме, дзе ён жыў зь сям’ёй. Пасьля распаду СССР на вуліцы Жукава быў пастаўлены на высокім пастамэнце бронзавы бюст, які, на жаль, мала нагадваў аблічча вайскаводца. Мажліва, з гэтай прычыны ўлады рашыліся на ўзьвядзеньне пры вуліцы 14-ці Слуцкіх партызанаў, што вядзе да старых гарадзкіх могілак, другога бронзавага бюста Жукава. Вырабілі яго на Менскім заводзе мастацкага ліцьця, і абышоўся ён раённаму бюджэту на суму каля 60 млн руб. Маршал у новым абліччы паўстае ў фрэнчы з пагонамі і чатырма зоркамі Героя Савецкага Саюзу, у фуражцы.
Ці не занадта забранзавеў тут чалавек, па недаглядзе каторага немцы здолелі ўжо на пяты дзень вайны заняць Слуцак зь ягонымі чатырнаццацьцю вайсковымі гарадкамі, поўнымі ўсялякага вайсковага рыштунку складамі, на шосты — Менск і Бабруйск, а на дваццаць другі дзень усутыч падыйсьці да Смаленску, ад якога да Масквы было ўсяго 350 кілямэтраў! Можа, лепей было б на тыя 60 млн руб. у лясным масіве ля пасёлку Кучына, абапал шашы-“варшаўкі”, што пралягае на Бабруйск, узьвесьці помнік ці хоць паставіць памятныя крыжы сотням ахвяраў сталінскага тэрору ў 1934—1938 г. Людзей ноччу прывозілі сюды на расстрэл у “чорных варанках”. У 1989 г. чальцамі створанай тагачасным гаркамам партыі спэцыяльнай камісіі з удзелам спэцслужбаў былі апытаны дзясяткі жыхароў разьмешчаных паблізу ляснога масіву вёсак Каліта, Стары Гуткоў, Амговічы, якія засьведчылі факты масавых расстрэлаў людзей, у тым ліку і военачальнікаў, іх прывозілі сюды са Слуцкай акруговай турмы. На жаль, пасьля распаду СССР, а пазьней з прыходам да ўлады ў Беларусі Лукашэнкі ніхто і пальцам не варухнуў, каб паставіць у тым лесе помнік ахвярам генацыду. Толькі пэнсіянэр-масквіч, ураджэнец недалёкаё вёсачкі Падлошыца, нехта Ралько, за свае зьберажэньні ўзьвёў узбоч шашы сьціплы бэтонны помнік з напамінкам аб трагедыі 30-х—40-х гадоў. І ўсё! Рэдка калі прыпыніцца побач які легкавік і выйдзе кіроўца, каб пацікавіцца, каму той помнік узьведзены, і паедзе далей.
Дзяржвандалы дабраліся да Пінску

З набліжэньнем вясны абуджаюцца ня толькі патагенныя вірусы. У галовах беларускага чынавенства абуджаецца сьверб вандалізму. У новых плянах на новы год — руйнаваньне здабыткаў дойлідзтва. Помнікаў і ня помнікаў. Таго, што хоць неяк нагадвае пра Беларусь да прэзыдэнцкага пэрыяду. Гэтак, у старажытным Пінску сабраліся зруйнаваць яшчэ ацалелыя там помнікі даўніны. На чарзе да небыцьця аказаліся старасьвецкія камяніцы па вуліцы Равецкай.
Траса гэтае вуліцы ўтвораная на месцы колішняга Каралінскага рава, што аддзяляў уласна Пінск ад мястэчка Каралін і прадмесьця Лешч. Яе пачалі актыўна забудоўваць у 30-я гады ХІХ ст. Ад тых часоў вуліца была шчыльна забудаваная мяшчанскімі камяніцамі, некаторыя зь якіх выпадкова ацалелі ад часоў савецкага панаваньня. Напрыклад, тут пакуль яшчэ стаіць былая жыдоўская бажніца ХІХ ст., старажытныя дамы №6 і №8, што некалі належалі роду Сяміжоўскіх, у сутарэньнях якіх былі кавальскія майстэрні. Цяпер, згодна зь перадвыбарчымі абяцанкамі галоўнага архітэктара гораду Вольгі Барысенкі, іх плянуюць зьнішчыць, каб зрабіць… аўтастаянку на тузін машынаў.
Старшыня габрэйскае супольнасьці Пінску Ёсіф Лібэрман паведаміў у бюлетэні «Прыбужжа» (№ 8), што Вольга Барысенка абяцала выбаршчыкам паркоўку асабістых аўтамабіляў блізу іх панэльных дамоў. Сёлета гэтая чыноўніца мусіць выходзіць на пэнсію. Але яна мае цьвёрды намер яшчэ папрацаваць, бо вылучылася ў дэпутаты Берасьцейскага аблсавету. Цяпер яе абралі.
Засталося толькі разбурыць колькі старасьвецкіх камяніцаў. А там…
Абураная гэбрайская грамада, абураныя рупліўцы старасьвеччыны, пінскія інтэлігенты й старажылы. Але справа, выглядае, вырашана. Лішне казаць, што звароты ў Міністэрства «культуры» марныя. Дэпутатка-архітэктарка мусіць трымаць слова!
Тамсама, у Пінску, зьбіраюцца зьнішчыць яшчэ адзін унікальны помнік нашае гісторыі — старасьвецкі вакзал, што быў адкрыты за царскіх часоў, 30 сьнежня 1884 году. Па вайне моцна пашкоджаны, старадаўні будынак быў радыкальна разбудаваны, але ў народзе па-ранейшаму зваўся «царскім». Мо й праз свой манумэнтальны палацавы выгляд. Цяпер ягонай рэканструкцыяй занялося мэліяратыўнае (!) акцыянэрнае таварыства «Пінсксаўгасбуд» (!?). Начальнік станцыі (!) «Пінск», Хведар Клімовіч канстатуе, што старадаўні імпазантны будынак стаў лядашчым, а таму яго трэба зьнішчыць дашчэнту й пабудаваць цалкам новы, паводле сучаснага тыпавога праекту. Паколькі начальнік станцыі Клімовіч безапэляцыйна сьцьвярджае, што Новы 2008 год «калектыў сустрэне ў будынку новага вакзалу», сумнявацца не даводзіцца. А Пінск пазбавіцца аднаго з найпрыгажэйшых сваіх помнікаў дойлідства, што мусіў бы сёлета адзначыць сваё 123-годзьдзе! Цяжка сабе ўявіць, колькі тут перабывала ўсялякага народу. Сьветлая памяць…
Бадай, гэта адзінае, што нам застанецца пасьля эпохі герастратаў пачатку ХХІ стагодзьдзя.
Сьцёб пад коксам

ПАДЗАГ-Ананімная паэма пабіла рэкорды папулярнасьці ў беларускім Інтэрнэце. Прычыны гэтага аналізуе Алесь Кудрыцкі.

Надоечы мой бацька папрасіў мяне скінуць яму на дыскету новую “паэму пра Пазьняка”. Маўляў, сябра распавёў, што ходзіць у Інтэрнэце такі твор, цікава было б зірнуць. “Ну вось табе і маеш, — падумалася. — Зьвесткі пра “Зянон-хоп” перакрочылі віртуальныя межы Інтэрнэту”. Дык што гэта за чарговая ананімная паэма, і чаму яна раптам прыцягнула да сябе так шмат увагі?


Верш “Зянон-хоп” зьявіўся 3 студзеня на адным з інтэрнэт-дзёньнікаў (ці, як іх яшчэ называюць, блогаў) сыстэмы “лайвджорнал”. Аўтар хаваецца за псэўданім pod_koksom. Зьмест такі: Зянон Пазьняк вяртаецца ў Беларусь, ладзіць “разборку” з апазыцыйным істэблішмэнтам ды ўздымае народныя масы на пасьпяховую барацьбу з рэжымам. Заканчваецца ўсё перамогай ды танкамі, якія ідуць з Маладэчна на Вільню. Вось, збольшага, і ўсё. 
Тэкст напісаны ў стылі рэп-сьпеву, перасыпаны абразамі ды нецэнзурнай лаянкай. Мова — расейская, з асобнымі беларускамоўнымі ўстаўкамі, плюс маленечкая страфа на прымітызаваным ангельскім “рэпавым” слэнгу. 

Ці варта аналізаваць?
Лёгка прадбачыць папрокі, якія зараз пасыплюцца на адрас “Нашай Нівы”: маўляў, газэта корпаецца ва ўсялякім лайне. І сапраўды, паводле мастацкіх якасьцяў "Зянон-хоп" і побач не стаіць, скажам, зь вершамі, якія можна знайсьці на паэтычнай старонцы “НН” (не забываймася — 2007 год, год 125-годзьдзя Коласа й Купалы, газэта абвесьціла Годам паэзіі).
Акрамя гэтага, паўстае пытаньне — ці этычна друкаваць у адным выданьні "Лісты зь лесу" Паўла Севярынца і аналіз ананімнай песенькі, дзе Павал выстаўляецца на сьмех найперш як вязень — пры гэтым аўтар "паэмы" яўна ня губіць сваё здароўе на катарзе, у адрозьненьне ад таго, над кім ён "прыкалваецца". Ня кажучы ўжо пра тое, што твор гэты абразьлівы і для іншых вядомых і паважаных многімі нашымі чытачамі асобаў.
Усё гэта так. І менавіта таму мэта гэтага артыкулу — не абсмоктваць тэкст "Зянон-хопу", а паспрабаваць зразумець, чаму такі твор увогуле зьявіўся і чаму ён атрымаў такі розгалас. Дарэчы, “паэмай” зачапіла і нас: ананімны аўтар вынес у эпіграф перакручаную цытату з “Нашай Нівы”.

Розгалас
Неўзабаве колькасьць камэнтароў на сайце з паэмай пераваліла за другую сотню. Верш справакаваў бурныя дыскусіі на іншых інтэрнэт-дзёньніках, а таксама цэлы шэраг імітацыяў, перакладаў ды працягаў (ніводзін зь якіх, варта адзначыць, і блізка не дасягнуў арыгіналу ў папулярнасьці). Паводле пашуковай сыстэмы Yandex, інтэрнэт-дзёньнік pod_koksom выйшаў на адно зь першых месцаў па наведваньні сярод усіх расейскамоўных блогаў. На пачатку гэтага тыдня аўтар выдаліў тэкст паэмы, замяніўшы яе ня менш правакатыўнай фразай “Зьліў залічаны”, а потым і зусім зачыніў свой блог.

Аўтар
Тэкст “Зянон-хопу” напісаны па-расейску, але многае выдае ў аўтары ня толькі чалавека, абазнанага ў справах беларускага бамонду, але і ўважлівага чытача “Нашай Нівы” ды іншых незалежных выданьняў. Ён умела ўкручвае ў тэкст выразы “на мове” — відаць, мог бы напісаць і па-беларуску, калі б захацеў. Дарэчы, pod_koksom адсочвае ўсе камэнтары ды раўніва рэагуе найперш на тую крытыку, якая датычыць літаратурных якасьцяў яго твору.
Тэкст “паэмы” прызначаны "для ўнутранага карыстаньня" — жарты, закадаваныя ў ім, сьмешныя толькі тым, хто добра разьбіраецца ў жыцьці палітычнай "тусоўкі". Верш нібыта і напісаны "зьніжанай" мовай, але "просты пацан з раёну" палічыць яго за незразумелую лухту. Такім чынам, стыль тэксту – "хіп-хоп-мацяршчына ад хлопца з гарадзкой ускраіны" – абраны наўмысна для эпатажу і дасягненьня гратэскавага эфэкту.

Чытачы
Сыстэма “лайвджорнал”, дзе апошнім часам заводзяць свае дзёньнікі ня толькі закамплексаваныя маладзёны, але і знаныя беларускія літаратары, інтэлектуалы ды палітыкі – лякмусавая паперка для патаемных думак творчай часткі беларускага незалежнага грамадзтва. Большасьць карыстальнікаў пішуць ды дыскутуюць у дзёньніках ананімна, а таму дазваляюць сабе выказваць тое, што яны наўрад ці сказалі б у асабістай размове. Што ў цьвярозага ў галаве, то ў блогера на маніторы.
“Брыдка, але сьмешна” — такі ляйтматыў многіх камэнтароў да “Зянон-хопу”. Тых, хто ўспрымае паэму блізка да сэрца — меншасьць. Парадаксальна, але факт: вершык прыцягнуў увагу людзей з самымі процілеглымі поглядамі. Самую вялікую групу тых, каму ён спадабаўся, можна акрэсьліць як “моладзь новай хвалі”. Яны трымаюцца прагрэсіўных палітычных ідэалаў, але расчараваныя ў палітычных аўтарытэтах. Яны ніколі ня бачылі Зянона Пазьняка жыўцом, для іх ён віртуальная асоба, усё што яны ведаюць пра яго — гэта міт. Сьмеючыся з гэтага міту, “новая моладзь” спрабуе вырвацца з ідэалягічнага гета, у якое агулам заганяецца ўсё беларускае. Маўляў, “мы можам размаўляць па-беларуску і разам з тым сьмяяцца з радыкальнага нацыяналізму”.
Зачытваюцца паэмай і на іншым полюсе — сярод людзей, чыю пазыцыю можна акрэсьліць гэтак: “закалябалі гэтыя беларусы са сваімі мяккімі знакамі, Вільнямі ды беларускімі мовамі”. Для гэтых беларусафобаў лаянка pod_koksom — нібы бальзам для душы. Менавіта таму існуе спакуса пабачыць у аўтары “Зянон-хопу” правакатара. Частка ўдзельнікаў дыскусіяў рэзка адмаўляе гэты тэкст, бо непакоіцца, што сьмяючыся ў такі танны спосаб мы можам падарваць давер да нацыянальнай ідэі.

Сьцёб як катарсіс
На верш можна зірнуць яшчэ і пад зусім іншым ракурсам. Той, хто яго перачытвае, ня можа не заўважыць, зь якім смакам аўтар выпісвае батальныя карціны пераможнага змаганьня за “новы парадак”. Гэта ўжо нават ня сьцёб, а сцэнар для блакбастэра. Менавіта гэтыя кавалкі з найбольшай асалодай цытуюцца чытачамі. Варта меркаваць, аўтар падарыў многім зь іх рэдкае задавальненьне, увасобіўшы ў словах чытацкія мроі пра сакрушальную перамогу на ўсіх франтах. “Эка пісаў “Ківач Фуко” менавіта як сьцёб наконт кансьпіралёгіі, але маса людзей ўспрыняла гэта як апалёгію, — праводзіць паралель адзін з чытачоў вершу пад мянушкай drak_hamster. — У нас народ суворы, жартаў не разумее”. Хоць і пасьмейваючыся з гратэскавай нерэальнасьці апісаных у вершы падзеяў, многія чытачы, несумнеўна, наталяюць зь яго дапамогай сваю падсьвядомую тугу па беларускім “Супэрмэне”.

Страшны сьмех
“Зянон-хоп” – гэта сьцёб, яго мэта прымітыўная — сьмех дзеля сьмеху. Можна колькі заўгодна злавацца на ягонага аўтара, але факт застаецца фактам: pod_koksom, а разам зь ім і мноства чытачоў, хоць і бястактна ды палітнекарэктна, але пасьмяяліся ня проста з асобнага палітыка, а з усёй апазыцыі. Узносіць аўтара “Зянон-хопу” на Парнас — значыцца ісьці насуперак здароваму глузду ды добраму густу. Аднак папулярнасьць сьцёбу сьведчыць пра тое, што ў грамадзтве высьпявае патрэба чытаць і сапраўдную сатыру. Між тым, звышмэта сатыры — абуджаць да крытычнага пераасэнсаваньня праблемаў.
Працуючы журналістам, пачынаеш лавіць сябе на думцы: нягледзячы на рэпрэсіі, мы ўжо даўно не баімся крытыкаваць уладу. А вось крытыкаваць сваіх мы яшчэ не навучыліся, увесь час вагаемся — абы не нашкодзіць. Мы лічым за справу гонару казаць у твар рэжыму тое, што мы пра яго думаем. Але ці здольныя мы рабіць тое самае ў адносінах да апазыцыі? Ці ў стане мы, журналісты, ствараць такую сатыру? Ці не баімся мы пасьмяяцца з апазыцыі — не абразьліва, а з густам? І ці гатовая апазыцыя пасьмяяцца сама зь сябе? Так, сьмех бывае брудным. Але сьмех можа таксама прынесьці ачышчэньне.
Такім чынам, пажадаем сур’ёзным палітыкам пачуцьця гумару, а аматарам парагатаць — разважлівасьці. Сьцёб сьцёбам, але ён не павінен тлуміць розум. Добра сьмяецца той, хто разумее, над чым сьмяецца — у адваротным выпадку ёсьць рызыка выставіць на сьмех самога сябе ў сур’ёзнай размове. Пазьдзекаваліся зь Зянона? Пачытайце цяпер яго артыкулы. Напішыце яму ліст. Пасьмяяліся з апазыцыйных лідэраў? Схадзіце зь імі на сустрэчу ды выкажыце свае прэтэнзіі. Інакш мы з вамі папросту змарнавалі час, паперу ды інтэрнэт-трафік.

Алесь Кудрыцкі


Паэма ў стылі трэш
У ХІХ стагодзьдзі – “Тарас на Парнасе”. Пад савецкім панаваньнем – “Сказ пра Лысую гару”. У 1990-я – “Лука Мудзішчаў прэзыдэнт”. Кожная з ананімных паэмаў несла адбітак свайго часу. Русіфікацыя на дварэ, і “Зянон-хоп” напісаны па-расейску. Нецэнзуршчына на дварэ, бесцэнзурнасьць Нэту, і паэма сплывае матамі. На экранах фільмы Гая Рычы, і ў паэме цякуць рэкі крыві. Трэш. Які час, такія і паэмы.
МБ

Пісьменьнікі пра “Зянон-хоп”

Марыйка Мартысевіч: “Якая краіна, такі і “медвед”. Гэта хіп-хоп, значыцца, той, хто стварае такія творы, адказвае на балючыя праблемы нейкай закрытай тусоўкі. Нэгры Гарлема сьпяваюць пра расізм, піцерскі гурт “Кач” высьмейвае новых маскоўскіх япі, шоў-бізнэс. Беларусы пішуць тэксты на тэму, якая актуальная ў маленькай беларускай пясочніцы. Гэта сьцёб. І ня сам тэкст, а чытацкая рэакцыя на яго была вельмі сьмешная. Усе гэтыя насьледваньні “Зянон-хопу” былі значна горшыя за арыгінал. Яны ўсе імкнуліся выправіць тыя “памылкі”, якія былі ў тэксьце – то бок, расейскую мову і мат. Атрымліваліся тупыя нецікавыя агіткі”.

Адам Глёбус: “Гэта інтэрнэт-графаманія, больш нічога. Бяздарнасьць. Гэта ілюзія, што паэма папулярная”.

Аляксандар Фядута (цытата зь дзёньніку http://feduta.livejournal.com):
"Нічога, акрамя амярзеньня, гэтыя вершыкі ў чалавека з густам выклікаць ня здольныя. Гэта альбо правакацыя, альбо праца дурня. Я не прымаю тэксту ... які сьвядома пераходзіць пэўныя межы. Пры гэтым я не кажу, што гэтыя межы абавязковыя ДЛЯ ЯГО. Я кажу, што яны абавязковыя ДЛЯ МЯНЕ”.
Вецер шкодзіць па ўсёй краіне

Моцны вецер нарабіў шкоды па ўсёй Беларусі. Паводле прэс‑службы МНС без электраэнэргіі засталіся больш за 550 беларускіх паселішчаў. У палове зь іх да 12 гадзіны была адноўленая падача электраэнэргіі. Усяго ў выніку шквалістага ветру, што апанаваў Беларусь у апошні час, пацярпела каля 670 паселішчаў. Найбольш дасталося Менскай і Берасьцейскай абласьцям.

Пашкоджаныя 84 жылыя пабудовы, каля 280 сельскагаспадарчых збудаваньняў, 27 км лініяў электраперадачаў. У Салігорскім раёне абрынуўся прыпынак, людзі атрымалі траўмы. У некаторых раёнах падразьдзяленьні МНС пераведзеныя ва ўзмоцнены рэжым.

У Менску праз стыхію спыняўся грамадзкі транспарт.З-за пашкоджаньня лініі электраперадачаў каля станцый мэтро «Акадэмія навук» ды «Аўтазаводзкая» спыніліся тралейбусы. Як і ў мінулы чацьвер на лінію павалілася дрэва. У першай палове дня ўзьніклі праблемы з травайным рухам па вуліцы Даўгабродзкай каля вуліцы Кашавага. Балазе, паблізу ёсьць кальцо й трамваі маглі вяртацца назад у мікрараён Серабранка. Паведамляецца таксама пра прыпыненьне руху цягнікоў на чыгунцы.

Ад стыхіі разам зь Беларусяй церпіць уся Эўропа. У Нямеччыне — сур’ёзныя перабоі ў руху транспарту, вецер сягае 180 км/г. Ня ходзяць паромы ў Ля‑Маншы, праблемы на чыгунцы ў Вялікабрытаніі. Нарабіў вецер шкоды і ў суседзкіх краінах Балтыі й Расеі.
Як праходзілі выбары ў 51-ай менскай выбарчай акрузе

Асаблівы шарм гэтай акрузе надаваў пэнсіянэр Уладзімер Лапцэвіч, які ў 2001 годзе адседзеў амаль год у турме і Навінках за спробу балятавацца на прэзыдэнцкіх выбарах.

У гэтай акрузе, якая месьціцца ў сталічным мікрараёне Ўручча, балятаваліся адразу трое кандыдатаў з дэмакратычнага лягеру. Юрыст ТБМ Павал Знавец (БСДП (Грамада)), перакладчык Андрусь Клікуноў (Партыя БНФ), а таксама 20-гадовы сьлесар Аляксандар Мыцько (Партыя БНФ).
Воляю выбарчага заканадаўства і камісій у гэтай акрузе было адразу двое прадстаўніоў Партыі БНФ, калі суседнія акругі зьяўляюцца цалкам безальтэрнатыўныя. Ад улады па 51-ай акрузе ішлі Уладзімер Сяманін, дырэктар дзяржаўнай установы “Першамайскі фізкультурна-аздараўленчы цэнтар”, а таксама прадстаўнік КПБ Уладзімер Сераштам, ён працуе намесьнікам дырэктара Унітарнага прадпрыемства “Энцыкляпэдыкс”.
Асаблівы шарм гэтай акрузе таксама надаваў пэнсіянэр Уладзімер Лапцэвіч, які ў 2001 годзе адседзеў амаль год у турме і Навінках за спробу балятавацца на прэзыдэнцкіх выбарах таго году. Пра гэта ён акуратна пісаў у сваёй выбарчай улётцы. Першым, каго я ўбачыў а сёмай вечара на ўчастку, які месьціцца ў 192-й школе, быў акурат кандыдат у дэпутаты Лапцэвіч. Ён адразу адрапартаваўся перад карэспандэнтам “НН”, што налета менавіта ён стане новым прэзыдэнтам Беларусі.
 “У наступным годзе будуць абвешчаныя датэрміновыя прэзыдэнцкія выбары, на якіх пераможа Лапцэвіч, так і напішыце ў сябе ў газэце”. – вяшчаў кандыдат. Празь некалькі хвілінаў Лапцэвіч прынёс сваю перадвыбарчую ўлётку, “у якой яго паказалі поўным дурнем”, выразаўшы некалькі ключавых фразаў. Пра выпадак цэнзуры пэнсіянэр ужо “пасьпеў паведаміць у амэрыканскую амбасаду”.
З выбарчага ўчастку Лапцэвіч быў вытураны агульнымі намаганьнямі толькі за пяць хвілінаў да сканчэньня галасаваньня. Старшыня выбарчага ўчастку, вайсковец Барыс Мялёхін няспынна паўтараў у мой бок: “Ты пішы, сынок, пра мяне. Толькі ўсю праўду пішы. Я чалавек незаангажаваны, ты бачыш, што я нават не падыходжу да камісіі, я толькі назіраў. Мне бяз розьнцы, хто менавіта пераможа, галоўнае – каб быў парадак”. Увесь час Мялёхін спрабаваў падрэсьліць сваю апалітычнасьць.
Апроч мяне на ўчастку таксама было яшчэ двое назіральнікаў. Абодва пэнсійнага ўзросту – вэтэран вайны Валянціна Фёдараўна, якая ганарылася, што летась сабрала за Лукашэнку “ў бээнэфаўскім Уруччы” 1200 подпісаў, а таксама няўрымсьлівы камуніст Антонавіч, які праз кожныя дваццаць хвілінаў спрабаваў праверыць, ці на месцы плёмбы на выбарчых скрынях. У ягоным нататніку насупраць прозьвішча Клікуноў было запісана: “Сябар ЛДПБ. Пасьлядоўнік Жырыноўскага”.
Падлік галасоў рабіўся ў адпаведнасьці з заканадаўствам. Спачатку была адплямбаваная скрыня для датэрміновага галасаваньня, пасьля галасаваньне ў хатніх умовах і толькі потым асноўнае галасаваньне. Трэба адзначыць, што больш 20 % выбарцаў гэтага ўчастку аддалі свае галасы датэрмінова. Барыс Мялёхін адзначаў, што “ў яго на ўчастку ўсе бюлетэні абазначаны чырвоным і зялёным атрамантам, каб не было фальсыфікацыяў. На прэзыдэнцкіх выбарах нам падкінулі 100 фальшывых бюлетэняў, аж я іх адразу пазнаў, бо капіявалі іх на чорна-белым ксэраксе”.
Адразу пасьля пачатку падліку галасоў стала бачна, як расьце ўгору стос галасоў, аддадзеных за Уладзімера Сіманіна. Аляксандар Мыцько ў датэрміновым галасаваньні атрымаў толькі адзін голас. “Пэўна, сам за сябе прагаласаваў”, – жартавалі сябры камісіі.
Галасоў тых, хто прагаласаваў дома, было ня так і шмат, каля дваццаці, зь імі камісія разабралася за пару хвілінаў. Надышла чарга за падлікам галасоў асноўнага галасаваньня. Адразу склалася ўражаньне, што такіх бюлетэняў ня значна болей за датэрміновых.
 Яшчэ падчас падліку галасоў Барыс Мялёхін паведаміў, што агульная яўка выбарцаў склала толькі 55 % . (Па папярэдняй інфармацыі яўка ў цэлым па акрузе была яшчэ меншай, каля 51 %).
Сябры камісіі шушукаліся між сабой: “Сіманін! Ізноў Сіманін! Хто зьбірае галасы за Сіманіна? Я ж таксама галасавала за яго. А вы?”. Нейкі час актыўна стала чуваць прозьвішча Клікунова. Думалася, што і Андрусь здольны набраць троху галасоў, аднак... вынікі аказаліся абсалютна несуцешнымі для апазыцыйных кандыдатаў.
Уладзімер Сіманін на ўчастку атрымаў перамогу, за яго прагаласавала 811 чалавек, на другім мсцы аказаўся Знавец – 170, далей ішлі Сераштам – 148, Лапцэвіч – 58, Клікуноў – 55, Мыцько – 7. Падлік скончыўся а 21:05.
Наглядальнік ад камуністаў у душах выгукнуў: “Я так і знаў, што пераможа гэты сабакавод”. Чаму сабакавод, заптаўся я. “А ў ягонай праграме пра сабак больш, чым пра людзей”, – адзначыў Антонавіч.
Па выхадзе з участку мяне сустрэў Уладзімер Лапцэвіч, які запытаўся: “Я перамог”? Я адмоўна пахітаў галавой. “Так і ведаў, што выбары сфальсыфікуюць”, – сумна адзначыў пэнсіянэр.
10 студзеня
Дворнікаў прымусілі
Намеснік старшыні АГП Ігар Шынкарык падаў заяву ў Партызанскую раённую выбарчую камісію і пракуратуру Партызанскага раёну. Ён сьцьвярджае, што ягоны канкурэнт па Трактаразаводзкай акрузе №54 Менску, дарадца старшыні Камітэту дзяржаўнага кантролю Міхаіл Матусевіч парушае выбарчае заканадаўства. Паводле інфармацыі І.Шынкарыка кіраўніцтва ЖЭС-64 дало загад сваім супрацоўнікам распаўсюджваць агітацыйныя матэрыялы М.Матусевіча, а ўлёткі іншых кандыдатаў зрываць. Сп.Шынкарык мае сумневы наконт сапраўднай колькасьці агітацыйных улётак свайго канкурэнта.

11 студзеня
Сяргей Салаш
У Барысаве супрацоўнікамі міліцыі быў затрыманы сябра Партыі БНФ Сяргей Салаш, які зьяўляўся даверанаю асобаю кандыдата ў дэпутаты ў Менскага аблсавету дэпутатаў Зьмітра Бабіцкага. Супраць Салаша была ўжытая правакацыя: каля ягонага дому да яго падбег незнаёмы мужчына і пачаў правакаваць на бойку. Хутка пад’ехала міліцэйская машына й міліцыянты забралі абодвух.
Ператрусы на Гомельшчыне
Актывіста дэмакратычных сілаў Аляксандра Каратчэнку пратрымалі ў Чыгуначным РУУС Гомеля сем гадзін. Падчас надгляду машыны міліцыянты знайшлі 6 000 улётак ад імя рэгіянальнага каардынатара руху “За свабоду” Уладзіміра Кацоры, у якіх, на меркаваньне праваахоўных органаў, зьмешчаныя “антыканстытуцыйныя выказваньні”. Пасля санкцыі пракурора быў праведзены ператрус у кватэры затрыманага, дзе быў канфіскаваны цьвёрды дыск кампутара.
У той жа дзень пры ўезьдзе ў Жлобін супрацоўнікі ДАІ затрымалі аўтамабіль сакратара раённай арганізацыі ПКБ Валер’я Рыбчанкі, у якім таксама знаходзіліся кандыдаты ў дэпутаты раённага Савету сябры ПКБ Віктар Балянкоў і Валянцін Яўзрэзаў і дзейны дэпутат райсавету сябар АГП Марат Афанасьеў.
Міліцыянты не прадставілі ніякіх абвінавачваньняў, зазначыўшы, што могуць пратрымаць мужчынаў 3 гадзіны.
Міліцыянты Берасьцейшчыны
Лідэр Аб’яднаных дэмакратычных сілаў Аляксандар Мілінкевіч быў затрыманы супрацоўнікамі міліцыі пасьля чарговай сустрэчы з выбарцамі Бярозы. Міліцыянты не прад’явілі ніякіх абвінавачваньняў. Яны запатрабавалі перапісаць дадзеныя людзей, якія разам зь Мілінкевічам знаходзіліся ў ягонай машыне, спаслаўшыся на загад начальства.
Пазьней, на ўезьдзе ў Берасьце, без усялякіх тлумачэньняў, машына Мілінкевіча зноў была затрыманая супрацоўнікамі ДАІ. Пад канвоем машына палітыка была накіраваная ў адзін з РУУСаў Берасьця. Праз гадзіну без прад`яўленьня абвінавачваньняў Мілінкевіча вызвалілі.
У Берасьці адміністрацыя Дома культуры сувязі, нягледзячы на дазвол уладаў, адмовілася прадаставіць для сустрэчы актавую залю, аргумэнтуючы гэта тым, што ў залі адбывалася датэрміновае галасаваньне. Сустрэча Мілінкевіча з берасьцейцамі адбылася ў фае Дому культуры.

12 студзеня
Шчукін ізноў
Вядомага праваабаронцуВалер’я Шчукіна затрымалі супрацоўнікі міліцыі на выбарчым участку №52 Першамайскага раёну. Там сп.Шчукін працаваў ў якасьці журналіста і меў пры сабе пасведчаньне газэты “Народная воля”. Прычыны затрвыманьня міліцыянты не патлумачылі.
Лябедзька зняў сваю кандыдатуру з «выбараў»
Лідэр Аб’яднанай грамадзянскай партыі Анатоль Лябедзька паведаміў пра здыманьне сваёй кандыдатуры з выбараў у гарсавет. У адмысловай заяве палітык канстатаваў, што з 202 сяброў АГП, якія апавясьцілі пра свой намер удзельнічаць у палітычнай кампаніі “мясцовыя выбары”, толькі 60 пераадолелі бар’ер рэгістрацыі. З 537 актывістаў АГП, высунутых у Менску ў выбарчыя ўчастковыя камісіі, улады не ўключылі ў склад камісій ніводнага чалавека.
Суд над актывістамі
Паводле рашэньня суду Маскоўскага раёну Берасьця, удзельнік кампаніі “За Свабоду” Андрэй Шарэнда быў апраўданы, а ягоны паплечнік Дзяніс Турчаняк пакараны штрафам у памеры 15 500 рублёў.
Міліцыянты, якія затрымлівалі 11 студзеня сп. Шарэнду ў цэнтры Берасьця, ня здолелі давесьці ў судзе прычыну затрыманьня сп.Шарэнды. Дзяніса Турчаняка спачатку вінавацілі ў кіраваньні скрадзеным аўто. Пазьней гэтыя абвінавачваньні былі зьнятыя, але сп. Турчаняка пакаралі штрафам у памеры 0,5 б.в. за нібыта лаянку і непадпарадкаваньне міліцыянтам.
Пінскія паплечнікі
Сустрэча Аляксандра Мілінкевіча з выбарцамі Пінску адбылася ў адсутнасьць абодвух дэмакратычных кандыдатаў, даверанай асобай якіх зьяўляецца Мілінкевіч. Аляксандар Васільеў і Аляксандар Рамановіч паводле абвінавачваньняў у нібыта дробным хуліганстве, трапілі ў мясцовы ізалятар часовага ўтрыманьня. Васільеў 9 студзеня атрымаў 7 сутак, а Рамановіч, напярэдадні прыезду Мілінкевіча, – 5 сутак арышту.
У Горадні ізалявалі
У Ленінскім райсудзе Горадні пакараны арыштам на пяць сутак Андрусь Фамін — давераная асоба кандыдата ў дэпутаты аблсавету Валер’я Кісяля з Партыі БНФ.
4-дзённым арыштам у Кастрычніцкім раённым судзе пакаралі Максіма Губарэвіча — давераную асобу кандыдата ў дэпутаты Сяргея Антусевіча з Партыі БНФ.
Абодвух апазыцыянэраў абвінавацілі ў дробным хуліганстве. Сьведкамі на судзе былі міліцыянты.
За скаргу на міліцыю
Аршанскі суд асудзіў моладзевага актывіста Сержука Гумінскага на трое сутак арышту. Некалькі дзён таму ён быў жорстка зьбіты супрацоўнікамі міліцыі за прынцыповае карыстаньне беларускай мовай. Малады чалавек зьвярнуўся са скаргаю ў пракуратуру на дзеяньні міліцыі. У чацьвер ён зноўку быў выкліканы ў міліцыю, дзе на яго склалі пратакол па арт. 156 і 166 КоАП – “хуліганства” і “непадпарадкаваеньне патрабаваньням супрацоўнікаў міліцыі”. У знак пратэсту С.Гумінскі абвясьціў галадоўку.
5 сутак у Пружанах
Сябар АГП Уладзімер Радзівончык пакараны судом Пружанскага раёну на 5 сутак адміністратыўнага арышту. Яго зьвінавацілі ў “нецэнзурнай лаянцы ў грамадзкім месцы на адрас нейкай асобы”. Пасьля затрыманьня ў пастарунак выклікалі “хуткую” – у Радзівончыка пагоршыўся стан здароўя. Судзьдзя Алена Лагода прызнала сьведчаньні міліцыянтаў слушнымі і пакарала актывіста апазыцыйнай партыі пяцю суткамі арышту.
Алесь Каліта зьбіты
Лідэр Моладзі БНФ Алесь Каліта асуджаны судом Савецкага раёну Менску на 7 сутак. У часе затрыманьня ён быў зьбіты спэцназаўцамі. Алеся адвозілі ў 9-ты клінічны шпіталь Менску, дзе мэдыкі зафіксавалі пашкоджаньні.
Суд над моладзевай актывісткай Настасьсяй Александровіч адкладзены да 1 лютага. На працэс у Фрунзенскім судзе Менска, у якасьці сьведкаў абвінавачваньня прыйшлі супрацоўнікі міліцыі, якія не мелі дачыненьня да затрыманьня актывісткі. Таму суд адкладзены да 1 лютага. Дзяўчына была затрыманая ўвечары 12 студзеня. Супрацоўнікі міліцыі ў цывільным спачатку перарэзалі тэлефонны дрот, а пасля ўварваліся ў кватэру. Дзяўчыну абвінавацілі ў парушэньні арт. 156 КаАП – “дробнае хуліганства”. Алесь Каліта быў затрыманы ў аддзяленьні міліцыі, куды прыехаў высьветліць лёс Н.Александровіч.
На Казуліна ціснуць
Адвакат Алякскандра Казуліна Зьміцер Гарачка паведаміў, што на палітвязьня аказваецца ціск з боку некаторых супрацоўнікаў адміністрацыі калёніі. На Каляды А.Казуліну, адзінаму з усіх асуджаных, не дазволілі пайсьці ў царкву, якая знаходзіцца на тэрыторыі калёніі. Казулін адзначае, што, калі нападкі на яго не спыняцца, ён мае намер паскардзіцца на дзеяньні кіраўніцтва калоніі ў Дэпартамэнт выкананьня пакараньняў.
Па словах адваката, стан здароўя А.Казуліна здавальняючы: у яго дагэтуль не праходзяць ацёкі ног, баляць ныркі і страўнік, з прычыны чаго палітвязень змушаны падоўгу заставацца ў пасьцелі.

13 студзеня
У Горадні арыштаваныя Станіслаў Пачобут і Яўген Скрабутан
Суд Ленінскага раёну Горадні прысудзіў да 7 сутак арышту музыку Станіслава Пачобута і да 3 сутак арышту – студэнта Яўгена Скрабутана.
С.Пачобута затрымалі супрацоўнікі АМОНу. Спачатку яны казалі, што актывіст нібыта падобны на чалавека, які скраў аўтамабіль. Аднак у Ленінскім РУУС Гародні ў дачыненьні Пачобута быў складзены пратакол па арт. 156 КаАП – “дробнае хуліганства”.
Я.Скрабатун быў затрыманы адразу пасля прыбыцьця ў Горадню з Польшчы, дзе ён навучаецца па праграме Кастуся Каліноўскага. Яго таксама абвінавацілі ў парушэньні арт.156 КаАП.

14 студзеня
АМОН жорстка збіў
Ля будынку Менскага аблвыканкаму адбыўся пікет супраць удзелу ў мясцовых выбарах. Некальгі грамадзкіх актывістаў каля 10 хвілінаў трымалі расьцяжку “Вас падманулі”. Пасля гэтага іх затрымалі супрацоўнікі АМОНу. Непаўналетнюю Насьцю Шашкову, паводле сьведчаньняў удзельнікаў акцыі, у часе затрыманьня міліцыянты білі нагамі. Яе даставілі ў Менскую гарадзкую больніцу №1.

15 студзеня
Асудзілі за “лаянку”
Судзьдзя Партызанскага раёну Менску Мікалай Трубнікаў вынес рашэньне аб трох сутках арышту ў дачыненьні сябра АГП Андрэя Дзьмітрыева. Яго абвінавацілі ў парушэньні арт.156 КаАП – нібыта ён нецэнзурна выказваўся і чапляўся да мінакоў.
На судзе прысутнічаў эстонскі парлямэнтар Сільвер Мэйкар “для азнаямленьня з судовай сыстэмай Беларусі”. А.Дзьмітрыеў 12 студзеня быў схоплены на вуліцы супрацоўнікамі ў цывільным, якія даставілі яго ў Партызанскі РУУС Менска. Выходныя Дзьмітрыеў правёў у спэцпрыёмніку-размеркавальніку на Акрэсьціна.








