Беларусы везьлі ўран
У Літве за спробу кантрабанды радыеактыўнага грузу зьмешчаныя пад варту два грамадзяніны Беларусі. Парушальнікаў затрымалі 22 красавіка на беларуска-літоўскай мяжы. У тайніку ў багажніку яны везьлі мэталічны кантэйнэр з надпісам «Уран-238, 1991». Вядзецца сьледзтва.

На радзіму Дастаеўскага прыехаў ягоны праўнук
У вёску Дастоева Іванаўскага раёну прыехаў праўнук Фёдара Дастаеўскага — Дзьмітры, які жыве ў Пецярбургу. Гэта першы візыт прадстаўніка роду Дастаеўскіх на радзіму продкаў.

Рынак на стадыёне Дзесяцігодзьдзя ў Варшаве дажывае
Варшаўскія ўлады вызначылі тэрмін закрыцьця стадыёну Дзесяцігодзьдзя — аднаго з самых вялікіх базараў Эўропы. На стадыён па тавары прыяжджалі і прыяжджаюць тысячы замежнікаў — у тым ліку і беларусаў. На яго месцы плянуюць збудаваць вялізны сучасны Нацыянальны стадыён, на якім наладзяць адкрыцьцё футбольнага чэмпіянату Эўропы ў 2012 годзе.
Гандлярам прапанавалі сем іншых месцаў, куды можна перанесьці свае яткі.

Над галавой Навумава зьбіраюцца хмары
У Адміністрацыі прэзыдэнта прайшла нарада з удзелам А. Лукашэнкі. Вынікам яе стала рашэньне аб немэтазгоднасьці заяўкі нашай каманды ў чэмпіянат іншай краіны — асноўныя высілкі вырашана накіраваць на разьвіцьцё нацыянальнага першынства. Кіраўнік хакейнай фэдэрацыі Ўладзімер Навумаў, адзін зь ініцыятараў праекту ўдзелу беларускага клюбу ў чэмпіянаце Расеі, пакіне куратарства хакейным клюбам «Дынама». Цяпер чэмпіён Беларусі будзе пад апекай Юр’я Бародзіча — былога кіраўніка службы аховы Лукашэнкі.

Турцыя: cьмерць за публікацыю Бібліі
Тры чалавекі — супрацоўнікі выдавецтва Zirve, якое публікуе Біблію — былі забітыя у горадзе Малація 18 красавіка. Ахвярам перарэзалі горла. Два іншыя супрацоўнікі друкарні знаходзяцца ў шпіталі ў цяжкім стане. Ахвярам пагражалі ў сувязі з публікацыяй хрысціянскай літаратуры. Выдавецтва належыць пратэстанцкай Царкве. Паліцыя арыштавала дзесяць падазраваных. Усё пацьвярджае думку аб тым, што злачынства было матывавана рэлігійным фундамэнталізмам. Малація лічыцца калыскаю турэцкага ісламізму. У яго прыгарадзе нарадзіўся Алі Агджа, які ў 1981 г. спрабаваў забіць Яна Паўла ІІ.

.eu — трэці па папулярнасьці дамэн у Эўропе
У красавіку эўрапейскаму інтэрнэт-дамэну .eu спаўняецца год. За гэты час у рамках дамэну было створана 2,5 млн. сайтаў. Новы дамэн — трэці па папулярнасьці ў Эўропе і сёмы — на плянэце. Любое прадпрыемства альбо інстытут, разьмешчаныя ў Эўрапейскім Саюзе, а таксама любы грамадзянін дзяржавы ЭС могуць стварыць вэб-старонку на агульнаэўрапейскім дамэне. Найбольш заявак на атрыманьне адрасу ў рамках дамэну .eu паступілі ад кампаніяў і грамадзянаў ФРГ (31%), Вялікабрытаніі (17%) і Нідэрляндаў (12%).
У панядзелак памёр першы прэзыдэнт Расеі Барыс Ельцын (нарадзіўся ў 1931 г.) Пра гэта паведаміла РІА «Новости» са спасылкай на прэс-службу Крамля. Ельцын займаў пасаду прэзыдэнта Расеі з 1991 па 31 сьнежня 1999 г., калі ён нечакана заявіў пра сваю адстаўку.

Станіслаў Шушкевіч: «Ён ніколі ня лаяўся матам»
Першы кіраўнік незалежнай Беларусі Станіслаў Шушкевіч разьвітваецца з першым кіраўніком Расеі Барысам Ельцыным.
«Я смуткую з гэтай нагоды. Мае ўспаміны пра Барыса Ельцына самыя сьветлыя. Найперш гэта ўспаміны пра Віскулі. Ельцын быў першым сусьветным кіраўніком, які прызнаў незалежнасьць Беларусі. Мне заўсёды было прыемна кантактаваць з гэтым чалавекам. Праўда, з гадамі, як бы мне таго не хацелася, зносінаў паміж намі станавілася ўсё меней і меней. І Ельцын, і ягоная жонка былі надзіва прыстойнымі людзьмі, можа быць самымі прыстойнымі з тых, каго я сустракаў у жыцьці. У адрозьненьні ад большасьці кіраўнікоў дзяржаваў, Ельцын абсалютна ніколі не лаяўся матам.
Сумняюся, што ў Расеі нешта зьменіцца пасьля сьмерці Ельцына. Ягоны ўплыў апошніх гадоў быў вельмі маленькім. Мне здаецца, што Ельцын балюча ўспрымаў падзеі апошніх гадоў у Расеі. Хаця б тое ж вяртаньне савецкага гімну, Барыс Мікалаевіч лічыў, што савецкай спадчыне ня месца ў новай Расеі.
У адрозьненьні ад свайго наступніка Ельцын быў сапраўдным дэмакратам, можа часам аж занадта. Але нягледзячы ні на што ў яго атрымлівалася трымаць балянс паміж цэнтральнай уладай і ўладай на месцах».
Запісаў Зьміцер Панкавец



Моцны поціск рукі
Пра сустрэчу зь Ельцыным згадвае Віталь Тарас.
Пра Барыса Ельцына столькі ўсяго сказана яшчэ пры жыцьці, што дадаць нешта новае па ягонай сьмерці немагчыма. І хто б што ні казаў, гэта ўжо ніяк не адаб’ецца на ролі Ельцына ў гісторыі, у тым ліку беларускай, і на маштабе ягонай асобы.
Хачу падзяліцца толькі адным маленечкім эпізодам, зьвязаным з гэтым чалавекам. Мне ўжо аднойчы давялося гэты эпізод згадваць. Але цяпер ён бачыцца у зусім іншым сьвятле.
Недзе ў 1992 г. Барыс Ельцын прыехаў з кароткім візытам у Беларусь мацаваць сувязі з тагачасным кіраўніцтвам яшчэ не саюзнай, а проста новай незалежнай дзяржавы. Ён выступіў у Вярхоўным Савеце. Гаварыў, зразумела, пра братэрскія сувязі расейскага і беларускага народу. І на завяршэньне прамовы прадэманстраваў падарункі, якія прывёз з сабой. Гэта была вялізная фотавыява Белага дому ў Маскве (тады ў ім яшчэ быў расейскі парлямэнт, які будзе разагнаны ў кастрычніку 1993-га). А ў дадатак — фатакопія нейкай граматы цара Аляксея Міхайлавіча.
У гэты момант сярод часткі беларускіх журналістаў, якія назіралі за выступам расейскага прэзыдэнта з бальконаў Авальнай залі ў Доме ўраду, прайшоў гул.
Журналістаў за тым часам на падобныя мерапрыемствы пускалі абсалютна свабодна і адчувалі яны сябе ў парлямэнце вольна. Па завяршэньні афіцыйнага выступу журналісцкі натоўп падзяліўся — нехта кінуўся даганяць дэлегацыю Ельцына са спадзевам на інтэрвію ці на нейкую дадатковую інфармацыю. Нехта проста выйшаў на адну з бакавых лесьвіцаў папаліць і абмяняцца ўражаньнямі.
Мы з маім калегам Раманам Якаўлеўскім абмяркоўвалі двухсэнсоўнасьць Ельцынава падарунка беларускім парлямэнтарам. І ў гэты момант прадмет нашай размовы пачаў спускацца адкульсьці па лесьвіцы (відаць, яго выводзілі запасным ходам у мэтах бясьпекі). Раман Якаўлеўскі мае звычай гаварыць гучна. І тут ён адпусьціў нейкую іранічную рэпліку. Сэнс яе ўжо ня мае значэньня. Дый хутчэй за ўсё, тая рэпліка была не адзіная. Журналістаў вакол было шмат — усе нешта хацелі спытаць, нехта нешта выкрыкваў.
Барыс Ельцын, які ўжо спусьціўся на марш уніз, раптам спыніўся, зрабіў разварот усім сваім мажным тулавам і рашуча разам з аховай пайшоў на журналістаў. «Мне здаецца, мяне не зразумелі», — прагрукатаў ён са сваёй непаўторнай інтанацыяй і пачаў паціскаць рукі ўсім запар, хто перад ім апынуліся. Ельцын патлумачыў журналістам мэты свайго візыту, чарговым разам засьведчыўшы павагу да незалежнай Беларусі.
Успомніў гэты эпізод не для таго, каб пахваліцца тым, што мы з калегам апынуліся побач з выдатнай асобай. (Мы тады гэтага ў поўнай меры яшчэ не ўсьведамлялі.) Гонар паціснуць руку прэзыдэнту Ельцыну мелі, мабыць, сотні журналістаў і дзясяткі тысяч самых простых жыхароў розных рэгіёнаў Расеі, краінаў Балтыі, Польшчы, Нямеччыны ды шмат яшчэ якіх краінаў сьвету.
А ўсё-ткі прыемна было тады адчуць моцны поціск ягонай рукі.
Бывай, Барыс Мікалаевіч!
Кур’ёзная гісторыя адбылася на 14-ай спэцыялізаванай выставе “Tibo”. У ноч на 25 красавіка невядомыя скралі... аэрастат. Лятальны апарат быў прывязаны на даху футбольнага манежу, дзе праходзіла выстава, і лунаў на вышыні трыццаці мэтраў.
Шасьцімэтровы аэрастат у неба запусьціла беларуская інтэрнэт-кампанія “Адкрыты кантакт”, на мэце мелася рэкляма гэтай кампаніі.
Цэлы дзень пад павевамі ветру аэрастат кружляў у небе, прыводзячы ў захапленьне гасьцей выставы і мінакоў. Вечарам прадстаўнікі “Адкрытага кантакту” хацелі занесьці аэрастат у будынак, але ахова запэўніла, што нічога кепскага з шарам ня здарыцца, няхай застаеца на даху.
Ноччу ж нехта адмыслова абрэзаў замацавальныя тросы і аэрастат паляцеў у невядомым накірунку. Кажуць, што найхутчэй на Захад. У “Адкрытым кантакце” шкадуюць, што аэрастат паляцеў ня днём. Хоць бы дзеці парадаваліся.
Шукаць аэрастат яго ўладальнікі не зьбіраюцца, але спадзяюцца, што хто-небудзь і патэлефануе, каб паведаміць пра ягонае месцазнаходжаньне. Пакуль пра тое, дзе цяпер аэрастат, ня ведаюць нават вайскоўцы.
Рыцарскі фэст «Меч Лідзкага замку»

19—20 траўня ў Лідзе, у замку, адбудзецца фэст рыцарскіх баёў. 
У праграме — рыцарскі турнір; «бугуртны турнір» — камандныя бугуртныя спаборніцтвы з прызавым фондам 500 у.а.; «асада замку» — маштабная пастановачная бітва з элемэнтамі рэальнага бою; выступ выканаўцаў сярэднявечнай музыкі і танцаў зь Беларусі, Польшчы ды іншых краінаў; вечаровая забаўляльная праграма ў рыцарскім лягеры ў замкавым двары.
Расея разьвіталася зь першым за сваю шасьцісотгадовую гісторыю дэмакратычна абраным кіраўніком. Пахавала даволі абыякава. Лічаныя тысячы людзей прыйшлі разьвітацца з былым кумірам. Не параўнаць з тым, як беларусы хавалі Быкава.
Тое, што Ельцын быў першым прэзыдэнтам у краіне, якая раней ведала толькі абсалютных манархаў і генсекаў, многае тлумачыць як у абыякавасьці разьвітаньня, так і ў манеры кіраваньня таго, каго адпявалі. Аднак чаму Ельцын, які мог лёгка перавесьці ўсё да звыклага працягу папулісцкай тыраніі, як тое зрабілі некаторыя ягоныя калегі, выбраў, урэшце, іншы шлях?
“Якая сіла вяла клясычнага савецкага мэнэджэра, тыповага рэгіянальнага партработніка, які меў грубаватыя манеры практыка-гаспадарніка з вытворчага раману, да таго, каб зьмяніць краіну, уклад якой здаваўся непарушным і вечным? Зьбег абставінаў, інтуіцыя, сэрца?” — задае пытаньні расейскі камэнтатар Андрэй Калесьнікаў.
Больш чым выпадак, інстынктыўная прага ўлады ці эмоцыя, думаю, Ельцына вяло цьвёрдае, вынашанае перакананьне. Ягоны дзед быў раскулачаны, бацька рэпрэсаваны, сам Ельцын, як сотні савецкіх людзей, здолеў вырваць для сябе вышэйшую адукацыю толькі таму, што прыхаваў сямейную біяграфію. Дзяцінства, першы выхад у людзі, жыцьцёвыя ўнівэрсытэты, як сфармуляваў Горкі, тры пункты, якія фармуюць сьветапогляд назаўжды.
Такія, як Ельцын, былі ў кампартыі, нават сакратарамі, бо была ў іх энэргія і розум, а дарога да самарэалізацыі, а часам проста самазахаваньня, ішла праз партыю. Яны прымалі правілы гульні, але ведалі: вось паўпраўда, прапаганда, а тое — чысты падман. А вось гэтае: раскулачаны дзед, рэпрэсаваны бацька, бяспраўнае юнацтва ёсьць праўдай савецкае гісторыі. Таму Ельцын з палёгкай прайшоў праз пераацэнку каштоўнасьцяў і пры першым выпадку паквітаўся зь бесчалавечнай сыстэмай, ад якой так пацярпела ягоная сям’я.
Сьветапогляд Ельцына быў сфармаваны ягоным сямейным вопытам, але і той адукацыяй, якую ён атрымаў, і грамадзтвам, да якога належаў. Рэформы Ельцына кантраставалі з рэформамі Гаўла настолькі, наколькі розьніліся грамадзтва Расеі й Чэхіі і адукацыя лідэраў, выштурхнутых наверх хваляй перавароту. І, на выхадзе з рэформаў, багацьце сям’і Гаўла і багацьце сям’і Ельцына.
...Празь некалькі гадзінаў пасьля сьмерці першага прэзыдэнта Расеі ў сталіцы Беларусі затрымалі чатырох хлопцаў і адну дзяўчыну. Быццам бы яны расклейвалі налепкі “Чарнобыльскага шляху” на мосьце між Маскоўскім і Кастрычніцкім раёнамі (“як многа гавораць мне назвы такія”). А можа ўвогуле нічога не расклейвалі, а проста гучна жартавалі на беларускія тэмы. Так бы мовіць, нецэнзурна лаяліся. Штатная сытуацыя нашых дзён. На наступны дзень самы гуманны на сьвеце судзьдзя Ш. праштампаваў прысуды: па сем сутак. Так выйшла, што я ведаю адну з затрыманых — бялявую Сьвятлану П., будучую мэдсястрычку, ведаю, хоць і завочна яе немаладую, спрацаваную маму, брата, які вымушаны быў кінуць працу і правесьці два дні каля суду і ізалятара.
Працуючы ў адным з апошніх бастыёнаў беларускай свабоды і пераезьдзіўшы паўкраіны, ведаю сотні такіх сьветлых юнакоў, расклейшчыкаў і хуліганак. Хтосьці зь іх — Кастусь, Алесь ці тая самая Сьвятлана, выпускнікі акрэсьцінскага, а часам, на жаль, валадарскага, шклоўскага ўнівэрсытэтаў — гадоў праз 20—30 узначаляць нашу краіну. У гэтым я бачу вялікі шанец беларускай нацыі.
Такая вось любоў...

Пасьля таго, як “Наша Ніва” выйшла з загалоўкам на першай паласе “Клён Фінькевіча”, адміністрацыя “хіміі” зьбіралася сьсекчы тое дрэва. Палітвязьня Артура Фінькевіча наведаў карэспандэнт “НН”.

Камэндатура, дзе адбывае пакараньне Артур Фінькевіч, разьмяшчаецца на ўскрайку Магілёва. Першае ўражаньне — не турма, хутчэй казарма. І там паўтара году, і тут Фінькевічу трэба адбываць такі ж тэрмін. Пры ўваходзе асацыяцыі толькі павялічваюцца. Нейкі капітан на прахадной перапісвае нашы пашпартныя зьвесткі, пытаецца ня толькі месца прапіскі, але і пражываньне, як на КПП. Хіба што не запытваецца, кім мы даводзімся Фінькевічу. Пасьля просіць загадвае нейкаму насельніку камэндатуры паклікаць Артура, той паслухмяна бяжыць, нібы салдат.
Праз пару хвілінаў зьяўляецца і Фінькевіч. Выглядае добра, ружовашчокі, усьміхаецца. Пытаецца на прахадной, ці можна выйсьці пасядзець на вуліцы, на сонцы, кажуць, што не. Размаўляйце на калідоры. “Могуць выпусьціць, а могуць — не. Гэта ў залежнасьці ад таго, што за зьмена і які ў яе настрой”.
Артур расказвае, што над ім вісяць тры папярэджаньні, вынесеныя па сьмешных абвінавачваньнях, — спазьніўся з працы на 13 хвілінаў... схадзіў пасьля адбою ў прыбіральню... Адміністрацыі выгадна трымаць Фінькевіча на грані. Будзе яшчэ адно — і хлопец накіруецца адбываць пакараньне ў калёнію. Пакараньне можа быць да трох гадоў, прычым, час, які ён адбыў на “хіміі”, ня будзе ўлічваецца. “Такая вось любоў...”. Артур увесь час паўтарае гэтую фразу.
Кажа, што даўно нікога не было зь Менску, апошнім дзесьці месяц таму прыяжджаў кіраўнік дыпкорпусу АБСЭ Оке Пэтэрсан. Магілёўцы ў сваю чаргу прыходзяць спраўна. Расказвае, што досыць часта тэлефануюць маладзейшыя сябры, просяць парадаў. Артур для іх маральны аўтарытэт. Кажа, што паспрабаваць зарэгістраваць “МФ” у любым выпадку варта, а там паглядзім.
Расказвае пра ліставаньне з Дашкевічам, кажа, што менавіта Зьмітру зараз найцяжэй. Дашкевіч быў у Артура за дзень да арышту. Назаўтра Фінькевіч сам датэлефанаваўся да сябра, які зь першых вуснаў паведаміў, што арыштаваны. Падчас наступнага званка слухаўку падняў ужо Галіеў, адвакат Зьмітра.
Наконт справы “Маладога фронту” Фінькевіч ня мае аптымістычнага прагнозу. “Пасадзяць, бо не для таго крымінальныя справы заводзілі, каб пасьля выпусьціць, — кажа ён, а пасьля дадае. — Усё адно на іхныя месцы прыйдуць новыя людзі, яшчэ маладзейшыя”.
Фатаграфаваць у фае камэндатуры нельга, ізноў міжволі ўзьнікаюць асацыяцыі з вайсковай часткай.
Калі спачатку Артур прасіў, каб яму прывозілі як мага болей кніжак, то цяпер імпэту крыху паменшыла. Кажа, што асабліва чытаць няма калі, ды асьцерагаецца захоўваць кніжкі ў пакоі, бо “хто ведае, могуць прышыць яшчэ і агітацыю сярод зьняволеных”. Прачытае і перадае на захоўваньне сваім магілёўскім сябрам.
Артуравага часу хапае толькі на вучобу ў ЭГУ, яго прынялі на факультэт міжнародных адносінаў. Спрабуе ў час дасылаць ва ўнівэрсытэт кантрольныя работы. Штопраўда, не заўсёды ўдаецца. З працамі дапамагаюць, чым могуць, старшыня магілёўскай суполкі ТБМ Алег Дзячкоў, іншыя сябры і знаёмыя. Цяпер Фінькевіч на дыстанцыйным навучаньні, але па вызваленьні трэба будзе тэрмінова здаць ангельскую, нямецкую і літоўскую мовы.
Артур Фінькевіч цяпер працуе прыбіральшчыкам у дзіцячым садку. Гэта другая ягоная праца падчас “хіміі”. Спачатку ён клаў плітку на магілёўскіх вуліцах. У садку Артуру працаваць падабаецца, заробак 250 тысяч. Была яшчэ магчымасьць працаваць пастухом у вёсцы, але там ад Фінькевіча патрабавалі расьпіску, што ў выпадку чаго ён будзе адказваць матэрыяльна. Хлопец адмовіўся даваць такую расьпіску.
Адразу пасьля таго, як “Наша Ніва” выйшла з загалоўкам на першай паласе “Клён Фінькевіча”, адміністрацыя зьбіралася сьсекчы тое дрэва, пра што Артуру і паведамілі. Аднак урэшце здаровы глузд перамог і клён ля альтанкі працягвае набіраць моц.
Артур расказвае, што не заўсёды мае магчымасьць памыцца, бо душ працуе па раскладзе. Недзе тры разы на тыдзень па некалькі гадзінаў. Ясная справа, што ня ўсе пасьпяваюць прыняць водныя працэдуры. У пакоі Артура цяпер жыве шасьцёра чалавек. Часта напіваюцца, на іх парушэньні адміністрацыя заплюшчвае вочы. Са словаў Фінькевіча, палова суседзяў гатовая дакладваць адміністрацыі пра любую правіннасьць і любое слова, дзеля птушачкі ў асабістую справу, каб лішні раз зьезьдзіць дадому ці атрымаць пару гадзінаў выйсьця ў горад у выходны дзень. У самога ж Артура візытаў дадому не прадбачыцца, як не прадбачыцца для яго і амністыя. Бо злосны парушальнік. Тэрмін зьняволеньня скончыцца ў сьнежні. Засталося яшчэ больш чым паўгоду. Такая вось любоў...
Сідорскі прызнаў праблемы ў эканоміцы

Прэм`ер-міністар Сяргей Сідорскі на паседжаньні Савету міністраў у аўторак у прыстунасьці журналістаў раскрытыкаваў стан нацыянальнай эканомікі. Прэм`ер назваў першы квартал 2007 году «цалкам правальным» для Міністэрства прамысловасці, «Белдзяржхарчпраму» і асабліва «Белнафтахіму», які за тры месяцы не дабраў з балянсу паліўна-энергетычных рэсурсаў больш за 1 млн тонаў нафты.
Прэм`ер агучыў раней невядомыя лічбы: на складах у 4,4 раза павялічыліся запасы халадзільнікаў, на 200% — запасы пральных машынаў, фактычна страчаны рынак айчыннымі вытворцамі тэлевізараў.
Што датычыць «Белдзяржхарчпраму», дык ягоныя цяжкасьці не абмяжоўваюцца цукрам. Маргарынавай прадукцыі выраблена толькі 77% ад пляну, мыла — 58%, кандытарскіх вырабаў — менш за 100%.
Адставаньне за студзень было 700 тыс. тон, за люты-сакавік дадалося яшчэ 300 тыс. тонаў.
Мікола Бугай


Цэны на кватэры ў рэгіёнах пайшлі ў галоп
Моцная хваля падаражаньня жытла на другасным рынку сталіцы закранула таксама абласныя цэнтры, паведамляе «Звязда». Паводле інфармацыі газэты, на фоне iстотнага скарачэньня агульнай прапановы i ажыятажнага попыту.
Сярэдняя цана аднапакаёвых кватэр у сталiцы дасягнула $67 820. Трохпакаёўкі ў сталіцы даражэюць на $30—35 у тыдзень за кв.м.
У Вiцебску аднапакаёвыя кватэры таксама падаражэлi на $8—10 тыс. за тры месяцы. Кватэра агульнай плошчай 38 кв.м каштуе цяпер $32—33 тыс.
У Берасьці цана квадратнага мэтра невялiкага па плошчы жыльля дасягнула $1000—1100. Звычайная цана трохпакаёвак тутака дасягнула $65—70 тыс.
Спэцыялiсты мяркуюць, што кватэры будуць даражэць нават летам, бо iстотна вырас кошт будаўнiцтва новага жытла. Квадрат у новабудоўлях прадаецца цяпер за $1070.
Цэны на сацыяльнае жыльлё для чаргавiкоў кантралююцца дзяржавай. Яны напалову нiжэйшыя за рынкавыя. Аднак гэта жытло ў дамах горшай якасьці, з выпадковым кантынгентам жыхароў, а самае галоўнае такія кватэры даступныя толькі малому колу людзей.
МБ


ПАДВАЛАМ СЬЦІСЛА

Рубель таньнее
Паводле курсу Нацбанку на 25 красавіка, эўра каштуе 2909 рублёў, даляр — 2145 рублёў. Пры гэтым попыт на валюту на Міжбанкаўскай валютнай біржы стабільна перавышае прапанову. Эўра дасягнуў рэкордна высокай ад 2004 году каціроўкі.

Сяляне збываюць скаціну
У асабiстых гаспадарках закупкi малака ў першым квартале году зьменшылiся на 6%, а мяса — на 10%, паведамiлi карэспандэнту БЕЛТА ў Мiнiстэрстве статыстыкi i аналiзу. Гэты працэс закрануў усе вобласьці, акрамя Магілёўскай. Гэта азначае, што старэючае насельніцтва вёскі масава адмаўляецца ад кароваў і кабанчыкаў.

Бізнэсоўцы заклікаюць Эўропу захаваць гандлёвыя прэфэрэнцыі
Беларускія бізнэс-асацыяцыі звярнуліся да Эўрасаюзу з просьбай захаваць за Беларусьсю гандлёвыя льготы ў межах Агульнай сыстэмы прэфэрэнцый ЭС. Подпісы пад пэтыцыяй паставілі Рэспубліканская асацыяцыя прадпрыемстваў прамысловасьці, сталічны саюз прадпрымальнікаў, Беларуская асацыяцыя міжнародных аўтамабільных перавозчыкаў ды іншыя.
У звароце адзначаецца, што рашэньне, якое можа ўступіць у сілу ў чэрвені, можа прывесьці да скарачэньня экспарту і гандлю.
Паводле інфармацыі “НН”, зборам подпісаў пад праектам займалася выканаўчая вэртыкаль. Зьняцьцё льготаў пагражае Беларусі праз парушэньні правоў прафсаюзаў у нашай краіне.
У маёй памяці ён назаўсёды застанецца добрым духам лёнданскай Беларускай бібліятэкі імя Францішка Скарыны. Паводле аналёгіі з дамавіком і лесавіком, у адным з сваіх падарожных эсэ я так і назваў яго — бібліятэчнік. Пагатоў, падчас нашага знаёмства там, у Скарынаўцы, спадар Гай — невысокі і круглявы, як казачны Карлсан — сапраўды зьлёгку напалохаў мяне, бясшумна выглянуўшы позьняй вечаровай парою з-за кніжных паліцаў.
Адзін з продкаў Гая дэ Пікарды, які служыў у Вялікай арміі Напалеона, пасьля кампаніі 1812 году вярнуўся дахаты з адмарожаным недзе на Смаленшчыне вухам. Ашчадна захаваны ў табакерцы трафей беларускіх маразоў ператварыўся ў сямейную рэліквію, што, калі верыць Пікарду, і змусіла яго аднойчы знайсьці на мапе Смаленск і Менск, а потым завітаць у Беларускую грэка-каталіцкую царкву Пятра і Паўла ў Лёндане, каб на ўсё жыцьцё захапіцца вуніяцкімі сьпевамі і нашай гісторыяй.(Дарэчы, два апошнія дзесяцігодзьдзі ён і пражыў у беларускім цэнтры ў лёнданскім Фінчлі.)
Нашчадак старадаўняга брэтонскага роду, выхаванец Оксфардзкага й Сарбонскага ўнівэрсытэтаў, ён памяняў адвакацкую практыку на навуковыя студыі й зрабіўся знаным у сьвеце беларусістам.
Кола ягоных навуковых зацікаўленьняў было надзвычай шырокім: ад царкоўнай музыкі і творчасьці Міколы Равенскага да гісторыі перакладаў Бібліі на беларускую мову і Скарынавых заняткаў кабалістыкай. Пікарда знайшоў Супрасьлеўскі і Жыровіцкі ірмалоі ХVІ стагодзьдзя, выдаў некалькі беларускіх духоўных сьпеўнікаў, у тым ліку анталёгію “Залатая Беларусь”. У 1960-я ён выкладаў музыку і сьпевы ў лёнданскай беларускай школе імя Кірылы Тураўскага. Пакуль дазваляла здароўе, спадар Гай прыязджаў у Магілёў на музычны фэстываль “Магутны Божа” і казаў, што кожная вандроўка ў Беларусь робіцца для яго магутным стымулам, каб пражыць яшчэ год і дачакацца наступнай.
Пікарда плённа працаваў у Ангельска-беларускім навуковым таварыстве, бліскуча выступаў на тэмы нашай гісторыі і культуры на міжнародных канфэрэнцыях. Блізкае сяброўства зьвязвала яго зь выбітным дасьледнікам беларускай літаратуры ў ангельскамоўным сьвеце прафэсарам Арнольдам Макмілінам.
За гасьцінным Арнольдавым сталом два гады таму я апошні раз чуў утульны  Гаеў рогат, захапляўся яго пранікнёным выкананьнем беларускіх песьняў, не ўтрымаўся ад сьмеху, зноў выслухаўшы ягоную ўлюбёную показку пра Напалеона і беларускую бабулю, у якой валадар Эўропы запытаўся, чаго тая жадае: каб французы пагналі расейцаў далей, або расейцы пагналі французаў назад. “І тады ваша мудрая бабушка, — бліскаў вачыма дасьціпны брэтонец, — сказала:”Хачу, каб пранцузы загналі маскалёў так далёка, каб не вярнуліся ні адны, ні другія”.
Зямны шлях Гая дэ Пікарды завяршыўся  21 красавіка ў Лёндане на 76-м годзе жыцьця.
Ён любіў Беларусь.
Мы будзем памятаць яго.
Ідэолягі адказалі «Нашай Ніве»
Адказ на нашаніўскі камэнтар «Дзьве зоркі» ідэальнай дыктатуры» быў дадзены апэратыўна, у апошнім выпуску тэлешоў на АНТ. На закіды ў тым, што ў журы спрэс пэўныя асобы, стваральнікі праграмы адгукнуліся запрашэньнем ў раду экспэртаў акторкі Сьвятланы Зелянкоўскай і рэктаркі Ўнівэрсытэут культуры Ядзьвігі Грыгаровіч. У адказ на тое, што ў перадачы няма ані каліва беларускасьці прасьпявалі блёк беларускамоўных «гітоў».
Дзяржаўныя ідэолягі спрабуюць рэалізоўваць стратэгію падмены. Доказам таму быў і канцэрт «За незалежную Беларусь» на 25 Сакавіка, і «бээрсээмаўская» акцыя «Чарнобыльскі шлях – дарога да будучыні» , «трэшавая» рэкляма якой ідзе зараз па ТВ зь пэрыядычнасьцю рэклямы «Супэрлято».
Адзін з арганізатараў першага жалобнага мерапрыемства «Чарнобыльскі шлях’1989» Генадзь Грушавы ў нашай размове колькі дзён таму толькі горка ўсьміхнуўся: «Яны хоць цямяць, які сэнс надаюць гэтым спалучэньням словаў?!».
У «Дзьвюх зорках» тая самая стратэгія падмены: калі па-беларуску, дык канечне нешта ў кшталце «Чаркі на пасашок».
Часопіс “Plav”: “Беларуская літаратура – адна з самых цікавых у Эўропе”
У Чэхіі выйшаў чарговы нумар часопісу замежнай літаратуры “Plav”, гэтым разам прысьвечаны тэме “Беларусь і літаратура”.
“Беларусь і літаратура на беларускай мове ёсьць адным з найбольш цікавых культурных фэномэнаў сучаснай Эўропы, – гаворыцца ў рэдактарскай прадмове. – Паводле дактрыны беларускай дзяржавы, беларуская мова наагул не павінна існаваць як жывая мова. Але ня ўсё адбываецца так, як хацелі б моцныя. Беларуская мова жыве, яна стварае адмысловую супольнасьць хаўрусьнікаў, свой поліс”.
У нумары можна прачытаць апавяданьні Васіля Быкава і Югасі Каляды, вершы Алеся Разанава, эсэ Ўладзімера Арлова і Ігара Бабкова, урыўкі з успамінаў Ларысы Геніюш, інтэрвію з Тацянай Процькай. Артыкулы Мар’яна Слобады і Сяргея Сматрычэнкі разглядаюць сучасную сытуацыю беларускай мовы і праблемы беларуска-чэскага перакладу.
Радыё Свабода


Начная опэра каля Сьвятой Сафіі
У рамках святкавання 1145‑годдзя Полацка запланаваны незвычайны музычны праект — каля сцен Сафійскага сабора прагучыць начная опера.
Канцэрт адбудзецца 1 чэрвеня. Ён будзе доўжыцца дзве гадзіны — з 22.00 да поўначы пад адкрытым небам каля сцен полацкай святыні. У канцэрце возьме ўдзел Нацыянальны акадэмічны тэатр оперы.
У яго выкананні прагучаць самыя розныя творы: арыі, класіка, джаз, аперэта. Квіткі на начную оперу коштам 25 тысяч рублёў будуць прадавацца ў Полацку і Мінску.
Эўрапейскае радыё для Беларусі


У Нью-Ёрку прэзэнтаваныя кнігі Зянона Пазьняка
У нядзелю ў Нью‑Ёрку ў адбылася прэзэнтацыя кніг Зянона Пазьняка, выдадзеных ў эміграцыі. У 2000 — 2007 годзе выйшла сем кніг, але увага была засяроджаная на зборніках паэзіі і фотаграфіяў. Такіх выданьняў тры — «Глёрыя Патрыя», «Вялікае Княства» і «Дарога».
Ужо некалькі апошніх гадоў пасьля службы ў Саборы сьв. Кірылы Тураўскага Беларускае аўтакефальнае праваслаўнае царквы, у грамадзкай залі ладзяцца сустрэчы з гасьцямі з Беларусі, выставы, сяброўскія гутаркі. Гэтак было і ў мінулую нядзелю. Сабраліся блізу сотні чалавек.
«Мяне вельмі ўзрушыла, што прыйшло шмат моладзі, і што калі чыталі вершы, на вачах у людзей былі сьлёзы, — сказаў Пазьняк. — Дарэчы, гэтыя кнігі выдадзеныя цалкам на грошы беларусаў, пры падтрымцы беларускіх патрыётаў і на ўласныя сродкі. Займацца адначасна палітыкай і творчасьцю цяжка, амаль немагчыма. Але не шкадую, што дваццаць гадоў таму фактычна кінуў творчасьць і заняўся палітыкай, бо жыцьцё прысьвяціў найвышэйшай справе — стварэньню новай дзяржавы. І гэтая дзяржава існуе. Хай сёньня ў ёй дыктарура — заўтра будзе вольная Беларусь, галоўнае, каб Беларусь жыла».
Прадмовы да дзвюх кніг Зянона «Вялікае Княства» і «Дарогі» напісалі Рыгор Барадулін і Алесь Разанаў.
Беларусь пагадзілася на адкрыцьцё прадстаўніцтва Эўракамісіі
МЗС Беларусі даў згоду на адкрыцьцё прадстаўніцтва Эўракамісіі ў Менску. Адказу на свой запыт Брусэль чакаў больш за два гады. Наступным крокам стане абмеркаваньне пагадненьня між Менскам і Брусэлем аб умовах і мэханізьме адкрыцьця офісу.
Прэс-сакратарка эўракамісара па замежных сувязях адмовілася выказваць меркаваньні на тэму матываў, якія падштурхнулі беларускія ўлады да такога рашэньня менавіта цяпер.
Алесь Кудрыцкі, Брусэль


Незалежнае TV стартуе ў кастрычніку
Грамадзкае Польскае тэлебачаньне й Міністэрства замежных справаў Польшчы падпісалі пагадненьне пра стварэньне тэлеканалу ТВ Беларусь. Згодна з кантрактам, разьлічаным на некалькі гадоў, тэлебачаньне будзе фінансавацца з рэзэрвнага бюджэту МЗС.
ТВ Беларусь будзе спадарожнікавым каналам. Плянуецца, што праграма будзе вяшчацца па двух спадарожніках 15 гадзін у суткі. Старт каналу заплянаваны на кастрычнік.
Выдаткі на дзейнасьць каналу ТВ Беларусь сёлета складуць 16 млн. злотых (каля 4 млн эўра).
Польскае радыё для замежжа


Бяляцкі стаў віцэ-прэзыдэнтам
Старшыня незарэгістраванага праваабарончага цэнтру «Вясна» Алесь Бяляцкі абраны віцэ-прэзыдэнтам сусьветнай праваабарончай арганізацыі FIDH (The International Federation for Human Rights).
Адбылося гэта падчас сусьветнага кангрэсу FIDH, што адбываецца цяпер у партугальскім Лісабоне.
Летась сп.Бяляцкі быў сярод кандыдатаў на атрыманьне Нобэлеўскай прэміі міру. У 2006 годзе ён быў узнагароджаны прэміяй імя Сахарава ў Нарвэгіі, а ў Чэхіі з рук Вацлава Гавэла атрымаў прэстыжную прэмію «Homo homini» («Чалавек чалавеку»).
Хрыстос уваскрос, дарагія нашаніўцы!
Ужо болей за год мы выпісваем “Нашу Ніву”, дый раней пры нагодзе набывалі. А зараз нават агледзелі ваш сайт.
Віншуем Вас зь Вялікаднем. Як для нас, дык гэна адно з найвелькшых сьвятаў ліцьвінаў. І Вас мы ўважаем за абаронцаў беларушчыны, захавальнікаў нашых лепшых традыцый. У газэце падабаецца ўсё, а іншыя нумары, на наш погляд, проста шэдэўры. Вельмі прафэсійна зроблена газэта, цікавая на ўсе 100. У бібліятэцы “Нашай Нівы” чакаем выхаду хаця б невялікай кніжкі нашага апостала Паўла і, таксама абавязкова, ліцьвінскія традыцыі: кулінарныя рэцэпты.
«Апошнія гады часта задаюся пытаньнем: што такое свабода?» У нашай мове “задавацца” гэта прыблізна тое, што ў расейскай “гордиться”. Правільна ў вас у тым самым нумары: «Аднак у Менску ніхто не задаваў такіх пытаньняў».
* * *
«…начальству, якое спавядае толькі адзін прынцып…» Спавядаюць грэшніка (чалавека), а прынцыпаў прытрымліваюцца (або парушаюць) бяз споведзі.
* * *
«А беларускую мову вучаць расейцы й бураты». Вучаць вучняў, студэнтаў, а мову вывучаюць. У вас пераклад непісьменнага расейскага. У вас жа ёсьць і: «У віленскіх тралейбусах вучаць мовам» (тут жа людзей вучаць, а ня мову)
* * *
«У 1982 паступае ў Рыскую духоўную сэмінарыю, сканчае ў 1987». Дзеяслоў “скончыць” закончанага трываньня, таму ён ня мае формы цяперашняга часу, як і “кончыць”. А вось “канчаць” — мае: я канчаю, ён канчае. “Закончыць” таксама ня мае цяперашняга часу, а “заканчваць” — мае: заканчвае. Вось і выбірайце: канчае, заканчвае. Тут няма ні складанасьці, ні ідэйнай падкладкі.
Вырашэньне непасільных задачаў

Зварот Аляксандра Лукашэнкі да нацыянальнага сходу быў вытрыманы ва ўзьвінчаным тоне і насычаны патрабаваньнямі адміністрацыйнага ўмяшаньня ў эканоміку. Сярод іншага, А.Лукашэнка ў жывым эфіры запатрабаваў пасадзіць былога міністра будаўніцтва Курачкіна і «тых, хто яго прыкрывае».

Традыцыйнае веснавое пасланьне народу і парлямэнту сёлета прыпала на 24 красавіка і было прызначана на 12.00.
Аляксандар Лукашэнка зьявіўся са спазьненьнем на сем хвілінаў. Паседжаньне адкрыў Уладзімер Канаплёў. Пасьля гэтага прагучаў гімн «Мы, беларусы, мірныя людзі…»
Паважаныя таварышы, — пачаў А.Лукашэнка. — Перш чым пачаць зварот не магу ня выказаць словы спачуваньня Барысу Ельцыну… Ён заклікаў ушанаваць памяць Ельцына хвілінай маўчаньня.

«Альтэрнатывы адносінам з Расеяй няма»
«Незалежная Беларусь — наш надзейны і дастойны дом», — такі загаловак сёлетняга пасланьня агучыў А.Лукашэнка.
Ён пачаў саму заяву з падкрэсьліваньня, што незалежнасьць краіны можа быць забясьпечана толькі «больш сымэтрычнай» замежнай палітыкай. Аднак пасьля гэтага ён паўтарыў, што ніякіх зьменаў у ёй ня будзе і што Расея і саюз зь ёю застаюцца ў прыярытэтах беларускай палітыкі. «Рускія людзі нам не чужыя, — заявіў ён, — Альтэрнатывы адносінам з Расеяй няма».
Ад адносінаў з Расеяй ён перайшоў да адносінаў з Украінай і Азэрбайджанам і заявіў пра неабходнасьць забесьпячэньня бесьперабойнасьці паставак энэрганосьбітаў у Заходнюю Эўропу.

«Вось і ўся Вэнэсуэла»
Ад пытаньняў замежнай палітыкі ён перайшоў да энэргетыкі. Ён рэзка раскрытыкаваў нафтаперапрацоўчую галіну, заклікаўшы нафтавікоў шукаць сродкі не ў дзяржаўным бюджэце, а ў саміх сябе. Ён назваў стварэньне ўласнабеларускай калійнай кампаніі справай, якая прынесла надзвычайную карысьць Беларусі, і запатрабаваў хутчэй стварыць аналягічную нафтавую кампанію.
Ён адзначыў важнасьць забесьпячэньня рэзэрвавых варыянтаў паставак нафты з Балтыйскага і Чарнаморскага рэгіёнаў. Краіна пачула прызнаньне, што ў часе беларуска-расейскага нафтагазавага крызісу альтэрнатывы пастаўкам нафты з Расеі не было, і прайшло 10 дзён, першы чым яе ўдалося знайсьці.
А.Лукашэнка падкрэсьліў: у выпадку калі Расея прапануе больш выгадныя варыянты пастаўкі энэрганосьбітаў, Беларусь застанецца з Расеяй.
Пасьля гэтага кіраўнік дзяржавы перайшоў да важнасьці выкарыстаньня альтэрнатыўных крыніцаў энэргіі. Меўся на ўвазе перавод на дровы малых прадпрыемстваў і вёсак.
Ён заклікаў апазыцыю «не іграць» на пытаньні пабудовы атамнай электрастанцыі, бо пабудова АЭС — зарука нацыянальнай і энэргетычнай бясьпекі.
Ён заявіў, што ня хоча, каб АЭС пабудавала Расея, але паабяцаў адкрыты міжнародны конкурс, у якім пераможа той, хто прапануе больш выгадныя ўмовы, і Расея будзе ўдзельнічаць у ім на роўных. «Мы й так у многім залежым ад Расеі. Мы б хацелі, каб АЭС пабудавалі іншыя, але прыярытэт будзе аддадзены цане і якасьці. Калі конкурс выйграе Расея, як бы нам не падабалася, што яйка зноў пападае ў адзін кошык, будзе будаваць Расея».
Ён падрабязна спыніўся на пытаньнях энэргаашчаджэньня. «У нас энэргаёмістасьць ВУП у 2,5 разы вышэйшая, чым у разьвітых краінах. Вось і ўся Вэнэсуэла», — заявіў ён.
Вывад быў просты: лічыльнікі вады мусяць быць усталяваныя ў кожнай кватэры.
«Павышэньне цэнаў на энэрганосьбіты — гэта непрыемны фактар, але давайце разглядаць яго як стымул для ўдасканаленьня эканомікі", - прапанаваў А.Лукашэнка.

«Каровы дызпаліва не даюць»
Трэцяй частка пасланьня стала эканоміка. Асновай дзяржаўнага курсу тутака стане зьмяншэньне дзяржаўных датацый. Па ягоных словах, з 2008 году субсыдыі будуць накіроўвацца толькі ў найноўшыя, навукаёмістыя тэхналёгіі.
«Каровы дызэльнага паліва не даюць», — заявіў ён. Таму льготнага дызпаліва сельгаспрадпрыемствы не атрымаюць.
Ён назваў апраўданым курс на паступовую перадачу прыватнаму ўласьніку сельгаспрадпрыемстваў.
Ён нагадаў, што канчатковае рашэньне па прыватызацыі кожнага прадпрыемства будзе прымаць асабіста ён. «Мне за 13 гадоў ніхто не прынёс ніякіх грошай і не паклаў на стол, не прынясе і не пакладзе. Калі б такое было, ужо б расьпісалі, размазалі па ўсіх сьценках ад Захаду да Ўсходу. Калі ўжо Буш там шукаў мае рахункі, дагэтуль знайсьці ня можа. Ну, калі Буш не знайшоў, то наўрад ці хтосьці знойдзе, калі яны нават былі».
Ён гаварыў пра першачарговыя задачы мадэрнізацыі энэргетычнага комплексу, мікраэлектроннай, лясной і цэлюлёзна-папяровай прамысловасьці, будаўніцтва.
Было заяўлена пра неабходнасьць рэзкага скарачэньня льготаў у сацыяльнай сфэры.

«Разьбярыцеся і пасадзіце»
Ня раз за выступ ён вяртаўся да сфэры будаўніцтва і росту цэнаў на жытло. Ён падверг рэзкай крытыцы Міністэрства будаўніцтва і яго праектныя інстытуты.
Са словаў А.Лукашэнкі, міністар Навумаў у часе суботніка заявіў, што былога міністра будаўніцтва трэба неадкладна пасадзіць. Дык у вас жа ёсьць для гэтага паўнамоцтвы, — зьвярнуўся ён да міністра, які ўскочыў са свайго месца. За тое, што ён нарабіў на пасадзе міністра і на пасадзе дырэктара інстытуту, на якую ён перайшоў зь міністэрства і дзе пачаў ужо «калупаць пад мільёны даляраў, вылучаных на пабудову спартовага комплексу». «Ну дык разьбярыцеся і пасадзіце і яго, і тых, хто яго прыкрывае», — заявіў А.Лукашэнка, дадаўшы, што міністар унутраных справаў унёс прэм'ер-міністру прапанову і напісаў, за што. Гэта нагадала знаёмыя сцэны з 90-х гадоў.
У цэлым тон ягонага выступу быў далёка ня рынкавым. Фактычна ў кожнай сфэры ён патрабаваў прыняцьця адміністрацыйных мераў рэгуляваньня рынку і падкрэсьліваў асабісты кантроль за рознымі сфэрамі эканомікі. Часам ён супярэчыў сам сабе. Ён гаварыў пра «ўсямерную падтрымку прыватнага прадпрымальніцтва», «стабільнасьць умоваў гаспадараньня» і адначасова загадваў прыняць адміністратыўныя меры па абмежаваньні свабоды дзеяньняў у тым самым будаўнічым бізнэсе і асабістым кантролі супрацоўнікаў вэртыкалі і дзяржкантролю за тымі ці іншымі справамі. Ня трэба шчоўкаць абцасамі, дрыжаць перад малымі прадпрымальнікамі і баяцца, што яны выйдуць на Плошчу, заявіў ён.
"Гэта непасільныя, але вырашальныя задачы", — заявіў ён у іншым месцы.
Рэгулятывісцкі тон праяўляўся і ў гаворцы пра сацыяльную сфэру. Увогуле, самымі частотнымі словамі ў дакладзе было «павінен, павінны, абавязаны, трэба».
Не магу сказаць, што мы ўсе праблемы вырашылі, заявіў А.Лукашэнка пры рэшце, але кожны чалавек у Беларусі, які хоча добра жыць, можа лёгка гэтага дабіцца.
Часам ён жартаваў, але ў цэлым выглядаў даволі ўзьвінчаным.
Даклад доўжыўся трохі меней за дзьве гадзіны і ні разу не перарываўся воплескамі.
Дзьмітры Лукашэнка, старшыня “Прэзыдэнцкага спартовага клюбу”, стаў пераможцам турніру НХЛ. “Начной хакейнай лігай” называюць чэмпіянат сталіцы па хакеі сярод аматарскіх камандаў, дзе перамагла каманда «Рубеж». За яе іграюць Віктар і Дзьмітры Лукашэнкі. У “НХЛ” гуляюць “занятыя ўдзень дарослыя людзі”. Напрыклад, дырэктар комплексу «Раўбічы», гендырэктар хакейнага клюбу «Дынама», начальнік райаддзелу падатковай інспэкцыі, супрацоўнікі ГУВД і пракуратуры.
Булыка, А.М. Слоўнік іншамоўных слоў. Актуальная лексіка / Аўт.-склад. А.М.Булыка. — Мн.: ТАА «Харвест», 2005. — 336 с.
Адметнасьць слоўніка — наяўнасьць у ім менавіта актуальнай лексыкі, якая ўвайшла ў беларускую мову на працягу апошніх дзьвюх дзесяцігодзьдзяў. Аснову слоўніка складаюць новыя лексычныя адзінкі, запазычаныя ў сувязі са зьменамі ў грамадзка-палітычнай, эканамічнай, культурнай і іншых сфэрах жыцьця. Зь вядомых раней лексэмаў прыводзяцца толькі тыя, якія набылі дадатковыя, пераважна пераносныя значэньні, або шырака ўжываюцца ў сучасных сродках масавае інфармацыі.
Магілёўскі магістрат 1597—1598, 1599—1600, 1602—1603. Выпуск ІІ / Аўтары-складальнікі А.А.Лашкевіч, З.Л.Яцкевіч. — Мн.: БелНДІДАС, 2006. — Ч. 1. — 393 с.; Ч. 2. — 435 с.
Першы выпуск гэтага выданьня зьявіўся ў 1999 г. і гэтым самым запачаткаваў новую сэрыю «Беларусь у актавых кнігах XVI—XVIII стст.». Выданьне складаецца са сьпісу падрабязных загалоўкаў да кожнага дакумэнту актавых кнігаў — гэта значыць афіцыйных кніг магістрату і судовых органаў, а таксама з паказальнікаў. Звычайна падобная інфармацыя даступная толькі ва ўнутраных вопісах архіву. Цяпер жа зьвесткі пра зьмест гістарычных крыніцаў сталі даступнымі ўсім цікаўным. У магістраце, як і ў іншых урадавых і судовых установах Рэчы Паспалітае, вельмі дбайна вялося справаводзтва. Магілёўскі магістрат у гэтым сэнсе можа служыць своеасаблівым узорам для іншых гарадоў.
Раманаў, Е.Р. З гісторыка-археалагічнай спадчыны: Выбраныя творы / Падрыхтоўка да публікацыі, уступны тэкст і навуковае рэдагаваньне І.А.Марзалюк. — Магілёў: МДУ імя А.А.Куляшова, 2006. — 240 с.
У зборніку публікуецца шэраг каштоўных пісьмовых крыніцаў і нататак па гісторыі Магілёўшчыны. Публікацыя выбраных твораў «Радзіміча», як падпісваўся Еўдакім Раманаў, выйшла ў 150-ю гадавіну з дня народзінаў няўрымсьлівага гісторыка і краязнаўцы. Але ёсьць адна рыса гэтага дасьледчыка, якая малавядомая сучасным чытачам — Е.Раманаў быў прыхільнікам арганічнай працы. Калі ў 1912 г. сябры новазаснаванага ў Санкт-Пецярбурскім унівэрсытэце беларускага навукова-літаратурнага гуртка зьвярнуліся да патрыярха па парады ў вывучэньні Беларусі, то той адказаў: «...Працуйце і ў эканамічнай галіне. Ратуючы народ ад эканамічнай залежнасьці, ад ягоных ворагаў, вы ратуеце яго ад духоўнага паняволеньня. Кіруйцеся прыкладам польскіх масаў Прывісьленскага краю, ладзьце каапэратывы, склады, таварыствы і г.д. ды ўстановы дробнага крэдыту. Але ж вось, у забітага, загнанага народу няма ініцыятывы. Ваш просты абавязак — зрабіцца тут ініцыятарамі...»
Дернович, Сергей Д. Скандинавские древности эпохи викингов в Беларуси. — Менск: Беларуская навука, 2006. — 86 с.: ил.
Кніга ўтрымлівае зусім невялікую нарацыйную частку, мэта выданьня — даць панараму знаходак скандынаўскіх старажытнасьцяў на тэрыторыі Беларусі. І гэта зроблена ў выглядзе каталёга, што складае амаль палову кнігі. У канцы І тыс.г. н.э. Заходняя, Цэнтральная і Ўсходняя Эўропа апынулася ў зоне нарманскай экспансіі. У матэрыяльнай культуры Беларусі таксама знайшоў адлюстраваньне паўночнаэўрапейскі імпульс, які быў асабліва адчувальны ў ІХ—ХІ ст., калі прысутнасьць і дзейнасьць вікінгаў сталі тут вельмі значнымі. Аўтар робіць выснову, што вывучэньне археалягічных помнікаў дадзенага пэрыяду сьведчаць ня толькі пра складаны працэс балта-славянскага ўзаемадзеяньня, але і пра кантакты са скандынавамі.
Лысенко, П.Ф. Сказание о Турове. — Менск: Беларуская навука, 2006. — 118 с.: ил.
Пётар Лысенка немалую частку свайго жыцьця прысьвяціў дасьледаваньню аднаго з самых старажытных гарадоў Беларусі — Турава. Маючы паходжаньне з Полаччыны, свае сымпатыі археоляг аддае Палесьсю, як ён сам называе, краю Беларускай Амазонкі — Прыпяці. Новая кніжка П.Лысенкі ўтрымлівае зьвесткі пра сэнсацыйныя вынікі раскопак апошніх гадоў: знаходка паганскага капішча — адзінага, знойдзенага на гарадзішчах старажытных беларускіх гарадоў; знаходку падмурку незразумелага цаглянага збудаваньня ў форме крыжа, выяўленага падчас пошуку рэшткаў вежы-данжона; раскрыцьцё падмуркаў храма ХІІ ст. Першая рэакцыя — для апісаньня падобных аб’ектаў абраны занадта аблегчаны, навукова-папулярны жанр. Але зразумела, што апрацоўка выяўленага матэрыялу патрабуе добрага часу. Таму будзем чакаць публікацыі падрабязных вынікаў дасьледаваньняў.

Ад Чарнобылю да Малога Сітна больш як паўтары тысячы кілямэтраў. Дазімэтар паказвае тут норму, лейкемія ды рак шчытападобнай залозы рэгіструюцца ў раённым шпіталі зрэдку, і тутэйшыя жыхары ўжо адвыклі сьпісваць усе беды на калісь папулярную “радыяцыю”. Але адчуваньне адчуджанасьці штогод тут толькі мацнее, не раўнуючы як у Хойніках ці Краснапольлі. Зямля занядбаная й засьмечаная, скрозь хаты з закалочанымі дошкамі вокнамі, люд наколькі малалікі, настолькі й смурны — такое ўражаньне, што нейкая нябачная, сьмяротная сіла горшыць край з самых зачумленых гушчараў. Павальнае п’янства, паўсюднае паленьне, звыклы мат пры дзецях і ня менш звыклы блуд бяз сораму, усеагульная млявасьць і ашаламляльная абыякавасьць да жыцьця: відавочны пэрыяд напаўраспаду.
А дваццаць гадоў таму менавіта Чарнобыль стаў ударам звону, які скалануў і агромністую савецкую імпэрыю, і Беларусь заклікалі ня проста да перабудовы, а да ўсенароднага пакаяньня. Пасьля Чарнобылю, што пранікае да атамаў і генаў, уявіць сабе рэальнасьць грэху, пекла й д’ябла нацыі аказалая значна лягчэй. Вось чаму Чарнобыльскі шлях ужо пры канцы 1980-х зрабіўся галоўнай нашай маніфэстацыяй.
Пасьля Чарнобылю беларусы сапраўды жахнуліся бязьвіднае, усюдыіснае сьмерці — і адчайна ірвануліся да жыцьця. Пэрыяд ядравага распаду СССР аказаўся самым плённым у найноўшай гісторыі Беларусі — бо даў штуршок нацыянальнаму адраджэньню, дзяржаўнай незалежнасьці й хрысьціянскаму рэнэсансу.
Але вось сёньня, калі чарнобыльскі страх у масавай сьвядомасьці расьсеяўся, раптам выявілася, што ёсьць рэчы страшнейшыя за чацьвёрты энэргаблёк. У Беларусі няўхільна сьпіваецца больш мільёну чалавек. Паводле апошняга перапісу, 60% беларусаў не карыстаюцца беларускай мовай. У адным толькі Менску штогод робіцца па 50 тысячаў абортаў. І пры гэтым большасьць жыхароў Беларусі, згодна з апошнімі сацыялягічнымі апытаньнямі, лічыць: краіна разьвіваецца ў слушным кірунку.
Радыяцыйныя хмары накрылі 1/5 тэрыторыі Беларусі й сталі прычынаю сьмерці тысячаў. Духовы Чарнобыль ахапіў усю краіну й павольна, але мэтанакіравана нішчыць мільёны.
І што характэрна: сёньняшння ўлада, паводле вызначэньня пакліканая ліквідаваць наступствы любое, ці то прыроднае, ці то тэхналягічнае, ці то маральнае катастрофы — робіць роўна супрацьлеглае. І заклік зноў засяляць заражаныя чарнобыльскія вёскі, і палітыка ў галіне ідэалёгі выяўляюць дзіўную, але несумненную пасьлядоўнасьць.
Хлусьня, відавчоная й самазабыўная, на экранах штодня; суцэльны страх, што робіцца нармалёвым тонусам грамадзтва; гістэрычная нянавісьць да “ворагаў” і “Захаду” — усё гэта запускае ядравую рэакцыю маральнага распаду для ўсяе нацыі. Чарнобыль зь ягонай злачыннай безадказнасьцю й замоўчваньнем вынікаў выбухнуў у задушлівай атмасфэры застою. Сёньняшняя беларуская стабільнасьць настолькі ж выбуханебясьпечная.
Галоўная афіцыйная газэта краіны друкуе то бязбожны маніфэст, то опус пра сямейныя здрады, якія, маўляў, ратуюць шлюб; хрысьціянаў штрафуюць за супольную малітву, а інтэлігентаў — за мат і спраўленьне патрэбы ў публічным месцы; урэшце, улада праслаўляе такіх вылюдкаў, як Ленін, Сталін і Гітлер — і робіцца зразумела, што Чарнобыль чалавечае душы клакоча ўжо пад нагамі.
Можна растлумачыць адсутнасьць веры, волі, любові, нацыянальнай ды праўнай сьвядомасьці й іншую маральную анкалёгію ў целе рэжыму — усё гэта натуральныя прадукты савецкага тленьня.
Але як растлумачыць тое, што й мы адктыўна ўдзельнічаем у працэсе напаўраспаду Беларусі?
Любая доза хлусьні, пыхі, абыякавасьці, страху ў асяродзьдзі апазыцыі ўдвая больш небясьпечная. Мы самі носім у сабе чарнобыльскі рэактар грэху, які можа прывесьці да распаду краіны — і мусім адказваць за наступствы.
Кожны, хто супрацьстаіць разбэшчанасьці, гвалту, беззаконьню, крыміналізацыі, спойваньню беларускага народу — ліквідатар дыктатуры.
Бо ад духовага Чарнобылю, страшнейшага за радыяцыйны, Беларусь у стане выратавацца толькі праз нацыянальнае абуджэньне.
Вайна з «талеркамі»

«Усталёўваць спадарожнікавыя антэны — забаронена!» Апошнімі днямі гэтай навіной узрушаныя жыхары Ліды. Вынік лідзкага канфлікту, без сумневаў, вырашыць лёс спадарожнікавай тэлевізіі для ўсіх яе карыстальнікаў у Беларусі.

Першы наступ на «талеркі» лідзкія камунальнікі зрабілі яшчэ год таму перад прэзыдэнцкімі выбарамі.
Аб’явы з пагрозай «у адваротным выпадку да вінаватых будуць прымененыя меры адміністрацыйнага ўзьдзеяньня» па горадзе разьляпілі ўсе 13 ЖЭСаў.
«Праблема ў нас! Ніхто ня хоча здымаць! — скардзіцца старшы майстар ЖЭС №3 Тэрэза Лазоўская. — Я вось свой участак абыходжу, высьвятляю — то «пасылаюць», сварацца! Людзі вельмі кепска рэагуюць, кажуць: «Толькі праз суд!»
На пытаньне пра дакумэнт в.а. начальніка ЖЭС №3 Руслан Аршанскі паказвае Загад, які ЖЭСы Ліды атрымалі ад гарадзкога УЖРЭП 28 сакавіка: «Скласьці сьпісы выяўленых… самавольна ўсталяваных спадарожнікавых антэнаў… Падаць сьпісы ў УЖРЭП… Пры выдачы загаду пра зьняцьцё ўсталяваць тэрмін устараненьня парушэньняў 10 дзён».
Адзін з аўтараў дакумэнту, намесьнік дырэктара Лідзкага ЎЖРЭП Віктар Вайтулевіч, гаворыць, што ў сваю чаргу прадпрыемства выконвае загад Гарадзенскага абласнога ўпраўленьня ЖКГ ад 20 сакавіка. Праўда, у дакумэнце з Горадні да спадарожнікавых антэнаў можна аднесьці толькі такі радок: «Пры правядзеньні агляду жыльлёвага фонду асаблівую ўвагу зьвярнуць на тэхнічны стан… індывідуальных антэнаў…»
На пытаньне, як «зьвярнуць увагу» пераўтварылася ў «да вінаватых будуць прымененыя меры адміністрацыйнага ўзьдзеяньня», Віктар Вайтулевіч адкрывае шуфляду стала і дастае тоўстую пажоўклую кніжку «Правілы і нормы ўтрыманьня жылых дамоў», датаваную 1990 годам. «Вось, чытайце: «Забаронена… усталёўваць на дахах ды фасадах дамоў індывідуальныя антэны…»
Пытаньне, якая інстанцыя выдае дазволы на спадарожнікавыя антэны, супрацоўнікаў ЖЭС №3 бянтэжыць. Тэрэза Лазоўская адказвае: «Пэўна, мы… Мы ж даглядаем дамы». «І калі чалавек да вас прыйдзе па дазвол, то…» «То ніхто ня дасьць!»
Віктар Вайтулевіч гаворыць, што працэдура атрыманьня дазволу на ўсталяваньне спадарожнікавых антэнаў у заканадаўстве не прапісаная. Ён мяркуе, што ісьці трэба па той самай схеме, як у выпадку перапляніроўкі жытла: зрабіць праект устаноўкі антэны, зацьвердзіць яго ў пажарных, санстанцыі, архітэктуры, падпісаць дамову з будаўнічай арганізацыяй на выкананьне работ, аддаць пакет дакумэнтаў ва УЖРЭП, той перадасьць у выканкам, а там прымуць рашэньне, якое грунтуецца на законе… І тут чыноўнік адкрывае «Правілы карыстаньня жылымі памяшканьнямі»: «Забаронена… усталяваньне індывідуальных антэнаў…»
ЖЭС №3 падчас агляду дамоў на сваёй тэрыторыі “выявіў” каля 150 антэнаў. З улікам таго, што ў Лідзе 13 ЖЭСаў — то «талерак» у горадзе, можна меркаваць, каля 2 тысячаў. Паводле Віктара Вайтулевіча, ніводная зь іх не ўсталяваная законна. Але ні да кога з уладальнікаў дагэтуль камунальнікі ня мелі прэтэнзіяў. На пытаньне, чаму праз 17 гадоў раптам вырашылі дакладна выканаць старыя законы, Віктар Вайтулевіч прыводзіць розныя аргумэнты: «А вы хочаце, каб на 18-ты год кагосьці забіла?! Хто ведае, як яны замацавалі гэтую антэну?! А раптам яна заўтра людзям на галаву ўпадзе? Ды ўвогуле, невядома яшчэ, як яна на здароўе ўплывае, там жа выпраменьваньне… А калі кожны ў сябе на бальконе «талерку» паставіць — уяўляеце, што атрымаецца з дома?! Ды я ўвогуле не разумею: ёсьць кабэльная тэлевізія — хочаш 7 каналаў, сацыяльны пакет бясплатна, хочаш — 12, хочаш — 30! Што на той «талерцы» яшчэ глядзець?! Мне ўвогуле двух каналаў хапае!»
Сяргей Коваль, мясцовы жыхар, якому патэлефанавалі з ЖЭСу і заявілі, што ён павінен зняць сатэлітарную антэну, аргумэнты пра «вонкавае аблічча дамоў» ды клопат пра бясьпеку жыхароў называе сьмешнымі. Ён упэўнены, што «наступ на антэны» зьвязаны з хуткім стартам вяшчаньня незалежнага беларускага спадарожнікавага каналу «Белсат»: «Я думаю, што ўлады вырашылі ў асобна ўзятым рэгіёне, у Лідзе, паглядзець, як народ будзе рэагаваць на такую забарону. Калі мы паслухмяна паздымаем нашыя антэны — яны будуць яго прымяняць па ўсёй краіне».
Маша Шрайбэр vs Чарлз Дарвін
Два месяцы таму вучаніца 5-й клясы сярэдняй школы ў Санкт-Пецярбургу Марыя Шрайбэр адмовілася хадзіць на ўрокі біялёгіі з-за таго, што на іх выкладаецца тэорыя паходжання відаў.Тэорыя Дарвіна абражала рэлігійныя пачуцьці школьніцы. Ейныя бацькі падалі ў суд на ворганы адукацыі з мэтай, каб у школах нароўні зь біялёгіяй выкладалася біблейская тэорыя паходжаньня сьвету — так бы мовіць, на альтэрнатыўнай аснове. Суд быў прайграны. Маша Шрайбэр разам з бацькамі зьехала з Расеі на эміграцыю — кажуць, кудысьці на Антыльскія выспы. Калі ў бацькоў ёсьць грошы, можна задаволіць любы дзявочы капрыз.
Аднак, многія дарослыя салідныя мужы падзяляюць погляды Машы. Асабліва калі гэтыя мужы належаць да царквы. Расейская праваслаўная царква начале з патрыярхам Алексіем ІІ выступіла за абавязковае выкладаньне ў агульнаадукацыйных школах Сьвятога Пісьма. Як заявіў патрыярх, “нікай шкоды ня будзе школьніку, калі ён будзе ведаць біблейскае вучэньне аб паходжаньні сьвету. А калі нехта хоча лічыць, што ён пайшоў ад малпы — няхай так і лічыць, але не навязвае гэта іншым”.
Алексій ІІ амаль літаральна паўтарыў словы мітрапаліта Ўвядзенскага ў яго публічным дыспуце з наркампросам Луначарскім, які адбыўся больш за восемдзесят гадоў таму. Мітрапаліт тады сказаў, што калі ягонаму апанэнту падабаецца паходзіць ад малпы, дык хай так і будзе. А ён, мітрапаліт, лічыць сябе боскім стварэньнем. Пасьлядоўнікі наркампроса ды іншых бальшавіцкіх кіраўнікоў у далейшым “дыспуце” з царквой карысталіся зусім іншымі аргумэнтамі. Па рэкамэндацыі Леніна яны расстралялі ці загналі ў канцлягеры большасць сьвятароў, разбурылі і разрабавалі цэрквы.
Сучасныя камуністы — нашчадкі марксавай тэорыі рэвалюцыі як “лякаматываў гісторыі” — разам з праваслаўнымі атэістамі ходзяць у царкву па вялікіх рэлігійных сьвятах і хрыстосуюцца там са сьвятарамі. Гэта сьведчыць аб тым, што за апошнія восемдзесят гадоў у прыхільнікаў гістарычнага матэрыялізму адбылася пэўная эвалюцыя поглядаў. І што гісторыя, згодна з законамі дыялектыкі, рухаецца па сьпіралі.
Законы гэтыя, як вядома, маюць унівэрсальны характар. Прыкладна ў той самы час, калі ў Маскве адбываўся згаданы вышэй дыспут, у ЗША, у штаце Тэнэсі, адбываўся “малпавы працэс”. Прыняты перад тым закон штата забараняў выкладаць “любую тэорыю, якая адпрэчвае гісторыю Боскага Стварэньня чалавека, якой нас вучыць Біблія, і вучыць замест гэтага аб тым, што чалавек пайшоў ад жывёлаў ніжэйшага парадку”. 
Школьнага настаўніка Скопса зь мястэчка Дэйтан, які абмяркоўваў з вучнямі тэорыю эвалюцыі Дарвіна, судзіў суд прысяжных. Яго абараняў вядомы адвакат Дароў, які давёў, што біблейскую гісторыю аб стварэньні сьвету, як, напрыклад, і гісторыю пра Ёну, якога праглынуў кіт, нельга разумець літаральна. Фармальна суд прызнаў настаўніка вінаватым у парушэньні закону і прысудзіў яму штраф у 100 даляраў. Але была пададзеная апэляцыя, у выніку справа скончылася нічым. Ідэйная перамога засталася за адвакатам. А Дэйтан, дзе адбываўся суд, праславіўся на ўсю Амэрыку. Ёсьць вэрсія, што ўся справа была задуманая тамтэйшымі ўладамі, каб прыцягнуць увагу да мястэчка і надаць імпульс ягонаму  разьвіцьцю .

Ці можа прэм’ер быць агностыкам?
Сёньня ў Амэрыцы, як і ў Расеі, зноў на самым высокім узроўні гучаць заклікі ўвесьці ў школах паралельна з навуковай біялёгіяй выкладаньне Бібліі. Справа не ў біялёгіі. Справа ў ідэалёгіі. Чытаць пра кветкі і падвіды птушак сумна. Нічога гераічнага і патаснага тэорыя Дарвіна вучням не падказвае. Яна вучыць разважаць і параўноўваць. Што ўжо само па сабе кепска. 
Дыспут жа на ўзроўні “падабаецца паходзіць ад малпы — не падабаецца” выглядае безсэнсоўным. У адказ можна запытаць: няўжо амэрыканскі студэнт, які забіў трыццаць два чалавекі ва ўнівэрсытэцкім кампусе і сябе самога, выклікае больш сымпатыяў, чым любая малпа? Няўжо іншы забойца, які перад тым учыніў бойню ні ў чым не вінаватых і безабаронных сяброў хрысьціянскай абшчыны амішаў, заслужыў права называцца чалавекам?
І няўжо чалавек, як боскае стварэньне, мае права вынішчаць жывую прыроду, у тым ліку — тых самых малпаў, шмат відаў якіх засталіся ўжо толькі ў заапарках?
Але такія аргумэнты ня будуць пачутыя і ўлічаныя ў сучасным грамадзтве. 
Як і той факт, што тэорыя эвалюцыі відаў не адмаўляе ідэю існаваньня Бога. Яна толькі абвяргае тэорыю катастрофаў, паводле якой жывёльны і расьлінны сьвет плянэты неаднаразова зьнішчаўся ў выніку гэалягічных катаклізмаў, а потым узьнікаў наноў. Паводле Дарвіна, жывая прырода і супольнасьці жывых арганізмаў (экасыстэмы) — нашмат больш складаная рэч, чым гэта ўяўлялася да яго іншым навукоўцам. І дагэтуль уяўляецца многім людзям. У прыроды ёсьць шмат найтанчэйшых і найдасканалых мэханізмаў — зьменлівасьць, спадчыннасьць, барацьба відаў за выжываньне і іншыя, зразумець якія можна толькі шляхам цяжкай навуковай працы. Спачатку трэба карпатліва сабраць матэрыял, потым аб’ектыўна прааналізаваць яго. І толькі потым стварыць унутрана несупярэчлівую стройную тэорыю, якая, зноў-ткі, правяраецца практыкай.
Дарвін, між іншым, не настойваў на тым, што ён адкрыў ісьціну ў апошняй інстанцыі.
Ягоны сучаснік, таксама біёляг, Томас Гэксьлі, які шмат зрабіў для прапаганды дарвінаўскай тэорыі, быў яшчэ і філёсафам-агностыкам. Гэксьлі, дарэчы, першым ужыў тэрмін “агнастыцызм”. Агностык — гэта чалавек, які лічыць, што даказаць ці абвергнуць існаваньне Бога немагчыма ў прынцыпе. Прыхільнікі агнастыцызму не адмаўляюць існаваньня боскіх сутнасьцяў, але лічыць немагчымым дасягненьне абсалютнай ісьціны.
Агностыкаў, насамрэч, даволі шмат вакол нас. Але паспрабуйце ў прыстойнай кампаніі заявіць, што вы агностык. Вас, у лепшым выпадку, не зразумеюць. Калі выканаўца абавязкаў прэ’мер-міністра Расеі Ягор Гайдар ужыў гэтае слова ў дачыненьні да сябе падчас тэлеінтэрвью — гэта паставіла канчатковы крыж на ягонай палітычнай кар’еры. Інтэлігент у Расеі нават меней, чым паэт. Гэта ізгой.

“Наперад, да фэадалізму!”
Насамрэч, апісаныя вышэй выпадкі маюць толькі ўскоснае дачыненьне да рэлігіі, філясофіі і тым больш — біялёгіі. Але яны маюць дачыненьне да палітыкі. Ці — як у выпадках з “малпавым працэсам” у Дэйтане і з Машай Шрайбэр — да піяр-кампаніяў.
А чаму пра іх успомнілася? У сувязі з тым, пра што пішуць апошнім часам апазыцыйныя выданьні пра беларускую апазыцыю. Зь Вільні нядаўна прыйшло паведамленьне, што лідэры дэмакратычных сілаў дамовіліся памяняць агульную стратэгію. А менавіта — перайсьці ад рэвалюцыйных мэтадаў да эвалюцыі і дыялёгу з уладай. 
Цяжка сказаць, адкуль узялася гэтая інфармацыя. Наколькі вядома, ніхто з журналістаў на тым паседжэньні лідэраў апазыцыі за зачыненымі дзьвярыма не прысутнічаў. Дык ці правільна перадаецца сутнасьць тых дамоўленасьцяў? Але паколькі аб гэтым ужо многія пішуць, а з боку лідэраў няма абвяржэньняў, альбо тлумачэньняў, трэба думаць, што так яно і ёсьць. То бок, будзем лічыць, што цяпер узяты курс на эвалюцыю.
Калі так, дык ці азначае гэта, што дагэтуль беларуская дэмакратычная апазыцыя йшла рэвалюцыйным курсам? Рэвалюцыя азначае скачок у разьвіцьці. Пад сацыяльнай рэвалюцыяй, паводле клясыкаў марксізму, маецца на ўвазе ня проста скачок, але пераварот, гвалтоўны захоп улады. Для гэтага, праўда, у грамадзтве павінны сасьпець прадпасылкі. Напрыклад — рэвалюцыйная сітуацыя. Ці ўзнікала ў Беларусі за апошнія дзесяць гадоў рэвалюцыйная сітуацыя? І ці быў хаця б намер у дэмакратычных партыяў захапіць уладу сілай? Альбо ня ўладу — хоць нейкі адміністрацыйны будынак: пошту, тэлефон, тэлеграф?
Калі ў некага былі ілюзіі на гэты конт, у сакавіку мінулага году яны павінны былі канчаткова разьвеяцца. 
Што ж тычыцца эвалюцыі, гэтая зьява, чаго б яна ня тычылася, мала залежыць ад волі асобных людзей. Гэта праваслаўныя крытыкі Дарвіна ў сучаснай Расеі лічаць, што сэр Чарлз быў масон, а ягоная тэорыя — частка сусьветнай жыдамасонскай змовы. З дарвінаўскай тэорыі як раз вынікае, што ніякія зьнешнія інфэрнальныя сілы эвалюцыю не выклікаюць і тым больш ёй не кіруюць. Эвалюцыя адбываецца паводле сваіх унутраных законаў. І ўсё. 
Калі нехта з палітыкаў выступае пад лёзунгамі эвалюцыі, гэта нагадвае вядомы анэкдот. У старажытным Рыме адбываецца маніфэстацыя рабоў пад лёзунгам “Наперад, да фэадалізму!”
Калі ж падыходзіць да праблемы ўсру’ёз, дык хацелася б ведаць — што канкрэтна мае азначаць “новы курс” апазыцыі? Якія пытаньні яна прапануе вынесьці ў першую чаргу на парадак дня дыялёгу з уладай? (Калі сапраўды ёсьць такія пляны). Дзяржаўны лад? Сацыяльна-эканамічную палітыку? Стан беларускай мовы і культуры? Дачыненьні з Эўропай і Расеяй?
А які мэханізм меркаванага дыялёгу? Ці гатовая да яго ўлада? Або яе давядзецца ўсё-ткі прымушаць ісьці на дыялёг? Якім чынам? Мабыць, апазыцыйныя партыі ўсё-ткі не зьбіраюцца адмаўляцца ад палітычнай барацьбы і масавых пратэстаў? Інакш якія ж яны партыі?
Гэтыя пытаньні далёка не рытарычныя. Справа ў тым, што журналісты, як і ўсе нармальныя грамадзяне Беларусі хацелі б аднойчы зразумець, у якой краіне мы жывем, хто будзе ёй кіраваць у будучыні і ў які бок яна будзе эвалюцыянаваць? Разам з уладай і апазыцыяй.
А можа, лепей узяць прыклад з Машы Шрайбэр ды паехаць куды-небудзь на Антыльскія выспы, да дзікіх малпаў?
Нашыя абшары

На захадзе гэтая дзяржава, Рэч Паспалітая, суседнічала з Брандэнбургам і Прусіяй, а на ўсходзе &mdash; з Расеяю. Вялікае Княства Літоўскае праз Інфлянты межавала са Швэцыяй. Польшча (ці, як яе называлі, Карона) суседнічала з габсбурскімі краінамі (Чэхія, Вугоршчына), а празь Дзікае Поле, Малдову і Сямігародзьдзе абедзьве дзяржавы кантактавалі з Крымскім ханствам ды Турэччынай. У часы найбольшага тэрытарыяльнага пашырэньня плошча Рэчы Паспалітай дасягала блізка 1 млн кв. км (990 000), зь іх на Вялікае Княства (ужо без украінскіх ваяводзтваў) прыпадала траціна: разам з Смаленшчынай у першай палове XVII ст. плошча ВКЛ складала 380 тыс. кв. км, а ад 1678 г. &mdash; 306 тыс. кв. км і ўжо не зьмянялася амаль стагодзьдзе, да падзелаў Рэчы Паспалітай.

Апроч уласна тэрыторыі Рэчы Паспалітай у леннай залежнасьці ад Польшчы з 1525 г. знаходзілася Прусія. Ад 1561 г. у падвойным лене (Польшчы і ВКЛ) была Курляндыя (Заходняя Латвія). &laquo;Малыя&raquo; Інфлянты (Паўднёва&#8209;Усходняя Латвія) зьяўляліся кандамініюмам &mdash; сумесным валоданьнем ВКЛ і Польшчы. У той ці іншай сувязі з Рэччу Паспалітай знаходзіліся румынскія княствы Валахія і Малдова. Увесь час не сьціхалі інтрыгі вакол чэска&#8209;нямецкай Сылезіі. Такім чынам, адміністрацыйны і палітычны ўплыў Рэчы Паспалітай пашыраўся за яе межы.

Колькасьць жыхароў абедзьвюх дзяржаваў Рэчы Паспалітай, Кароны Польскай і Вялікага Княства Літоўскага, пры канцы XVI ст. дасягала каля 7,5 млн. чалавек &mdash; у Эўропе ці навакол яе болей людзей жыло ў Францыі, Нямеччыне, Італіі, Расеі, Гішпаніі ды Турэччыне. У першай жа палове XVII ст. колькасьць жыхароў дасягнула 10 млн. Каля паловы зь іх складалі палякі. Перад Люблінскай уніяй (1569 г.) насельніцтва Вялікага Княства дасягнула 3 млн. Пасьля ж заключэньня уніі, калі паўночна&#8209;ўкраінскія землі адышлі да Польшчы, у ВКЛ засталіся жыць 2,6 млн. чалавек. Да сярэдзіны ж XVII ст. працягваўся пэрыяд дэмаграфічнага росту, у Літве і Паўночна&#8209;Заходняй Беларусі шчыльнасьць насельніцтва наблізілася да максымуму, які забясьпечваўся тагачасным узроўнем гаспадаркі, &mdash; 16&mdash;20 чалавек на квадратны кілямэтар. На 1650 г. у Вялікім Княстве пражывалі 3,1 млн. чалавек, зь іх у Літве &mdash; каля 920&mdash;950 тыс., у Беларусі &mdash; 2,1 млн. Пасьля войнаў і дэмаграфічнага крызісу другой паловы XVII &mdash; пачатку XVIII ст. насельніцтва Рэчы Паспалітай зноў пачало расьці і ў другой палове XVIII ст. дасягнула ўзроўню сярэдзіны XVII ст. Але ўсе пэрыяды ў рамках Рэчы Паспалітай колькасьць насельніцтва Польшчы пераважала над колькасьцю жыхароў ВКЛ.

Вось так паводле вонкавых прыкметаў выглядала дзяржава, утвораная ў выніку падпісаньня Люблінскай уніі 1 ліпеня 1569 г. Ад уніі выйгралі і прайгралі ўсе бакі. Вялікае Княства страціла ўкраінскія землі, але амаль цалкам спыніліся набегі крымскіх татараў і зьнікла пагроза маштабных войнаў з Турэччынай. Пры дапамозе Польшчы ў Інфлянцкай вайне адбыўся пералом, і, мяркуюць дасьледчыкі, менавіта унія дазволіла падоўжыць існаваньне Вялікага Княства на некалькі стагодзьдзяў. Вынікам жа рэалізацыі гэтай новай формы дзяржаўнасьці стала негвалтоўная палянізацыя грамадзтва ВКЛ.

Польшча атрымала значныя тэрыторыі, што раней уваходзілі ў ВКЛ. Але &laquo;набыткам&raquo; стала таксама неспакойная мяжа з Расеяй. Празьмерна разрослыя тэрыторыі на паўднёвым усходзе абяцалі новыя сутычкі з Крымам і Атаманскай Портай. Наперадзе былі казацкія войны. На Польшчу ж прыпалі асноўныя ваенныя выдаткі фэдэратыўнай дзяржавы.

Для нас жа важнае тое, што Рэч Паспалітая была створаная паводле тагачасных праўных нормаў носьбітамі грамадзянскіх правоў, якія тады належалі шляхце. І як бы мы ні ацэньвалі далейшы лёс гэтай дзяржавы, якія б рахункі ні выстаўлялі да яе лідэраў і палітыкаў, як бы ні захапляліся культурнымі набыткамі і праявамі патрыятызму, мусім прызнаць: Рэч Паспалітая таксама была дзяржаваю нашых продкаў. У такім разе ўсе прэтэнзіі мы высоўваем і да саміх сябе.

 

Што да тэрміну

Добра вядомы тэрмін Рэч Паспалітая зьяўляецца адпаведнікам лацінскага словазлучэньня res publica, што можна перакласьці як &laquo;грамадзкая / публічная справа&raquo;. У польскім перакладзе тэрмінам Rzeczpospolita з канца XV ст. звыкла сталі пазначаць польскую дзяржаву, хоць мяркуецца, што традыцыя ўжываньня лацінскага тэрміну ў такім кантэксьце ідзе яшчэ з пачатку ХІІІ ст. У XV&mdash;XVІ ст. тэрмін Рэч Паспалітая выкарыстоўваўся і ў Вялікім Княстве Літоўскім, дзе ён меў значэньне дзяржавы як супольнай справы, супольных інтарэсаў і супольнага дабра. Жыгімонт Аўгуст у віленскім прывілеі 1565 г. так характарызаваў звароты да яго ад грамадзянаў ВКЛ: &laquo;Іж будзечы нам, гаспадару (г. зн. вялікаму князю. &mdash; А. Дз.) на вялікім сойме вальным у месьце нашым сталечным Віленскім... з усім рыцарствам земль усяго панства Вялікага Княства Літоўскага, дзе прыкладаючы патрэбы Рэчы Паспалітае таго панства нашага данесьлі просьбы свае...&raquo;. Ужо пасьля Люблінскай уніі назва Рэч Паспалітая была выкарыстана для пазначэньня супольнай дзяржавы, але зусім не зьяўлялася яе афіцыйным назовам, а тым больш палянізмам у беларускай мове, як некаторыя схільныя меркаваць. У расейскую мову словазлучэньне Рэч Паспалітая патрапіла менавіта зь беларускай.

Ці няма тут супярэчнасьці, што спадчынная манархія, якой у XV ст. яшчэ было ВКЛ, называецца Рэспублікай? І як разумець сумяшчэньне тытулаў караля ці вялікага князя з Рэспублікай? Ужо ў XVII ст. галяндзкі юрыст Гуга Гроцыюс пісаў, што ў Рэчы Паспалітай кароль атрымлівае ўладу пад пэўнымі ўмовамі і яго ўлада не зьяўляецца тым самым неабмежаванаю &mdash; гэтая &laquo;формула ўлады&raquo; ліквідуе Маестат (вялікасьць) караля, функцыі якога, у выніку, нагадваюць прэзыдэнцкія. Зноў узьнікае пытаньне: ці асацыяцыі рэспублікі толькі з выбарнасьцю яе цэнтральных органаў улады справядлівыя? Відавочна, што сучаснае разуменьне тэрміну рэспубліка нельга цалкам прыкладаць да эпохі XV&mdash;XVІ стст.

 

Рэспубліка &mdash; гэта Сувэрэнітэт

Тэарэтычную завершанасьць на пачатку Новага часу канцэпцыя &laquo;res publica&raquo; як дзяржава, атрымала ў працах францускага юрыста XVI ст. Жана Бадэна (1530&mdash;1596; Jean Bodin, лацінізаваная форма Johanus Bodinius). Ён жа ўвёў у якасьці навуковага паняцьця і палітыка&#8209;прававога прынцыпу тэрмін &laquo;сувэрэнітэт&raquo;, які застаўся зьнітаваны з паняцьцем рэспубліка. &laquo;Сувэрэнітэт ёсьць абсалютнай і вечнай уладай Рэспублікі&raquo;, &mdash; так Ж. Бадэн акрэсьліў гэтую сувязь у сваёй працы &laquo;Шэсьць кніг пра Рэспубліку&raquo; (&laquo;Six livres de la Rйpublique&raquo;). Кніга ўбачыла сьвет у 1576 г. па&#8209;француску, а ў 1584 г. аўтар сам пераклаў яе на лаціну. Праца пра Рэспубліку стала галоўным творам Жана Бадэна і прынесла яму эўрапейскую cлаву.
Аўтар пісаў, што сувэрэнная ўлада Рэспублікі распаўсюджваецца на ўсё грамадзтва і гэтым самым мае публічны характар, зьяўляецца спэцыфічнай прыкметаю дзяржавы. &laquo;…Варта бачыць у кожнай Рэспубліцы тых, хто трымае сувэрэнітэт, каб меркаваць пра тое, якая гэта дзяржава: у тым выпадку, калі сувэрэнітэт увасабляецца ў адным гаспадары, то мы назавем яе Манархіяй, калі да яго мае адносіны ўвесь народ, то мы скажам, што дзяржава зьяўляецца народнай; калі толькі меншая частка народу, мы будзем лічыць дзяржаву Арыстакратычнай&raquo;. Дасьледчыкамі ўжо адзначалася, што словы &laquo;Манархія&raquo; і &laquo;Арыстакратычная&raquo; Ж. Бадэн пісаў зь вялікіх літараў, а &laquo;народная&raquo; &mdash; з малой. І гэта ёсьць сьведчаньнем праўнай пазыцыі праўніка. Увогуле Ж. Бадэн дапускаў, што Сувэрэнітэт можа ўвасабляцца ў кожнай з названых ім формаў кіраваньня. Але сам ён меркаваў, што пасьлядоўная і поўная рэалізацыя Сувэрэнітэту адбываецца толькі ў манархіі. Жан Бадэн &mdash; прыхільнік спадчыннай манархіі як найвышэйшай формы Рэспублікі. Між тым, ён крытычна ставіўся да абсалютнай манархіі і называў тры фактары, якія могуць абмежаваць уладу манарха:

1) калі манарх парушыць Боскія ці натуральныя законы;

2) калі падвысіць падаткі без атрыманьня згоды адпаведных упаўнаважаных інстытуцыяў дзяржавы;

3) калі адмовіцца ад выкананьня міжнародных пагадненьняў.

Ж. Бадэн адышоў ад разуменьня палітычнай улады ў інтэрпрэтацыі выключна праз рымскае права і сярэднявечную практыку. Францускі праўнік крытыкаваў таксама антычных аўтараў за тое, што яны вылучалі формы дзяржаўнага кіраваньня на грунце ідэі Справядлівасьці, у той час як трэба зыходзіць з ідэі і прынцыпу Сувэрэнітэту. Паводле Бадэна, Сувэрэнітэт зьяўляецца вытворным ад згоды народу (менавіта палітычнага народу) і ў той жа час сьцьвярджаецца прымусам.

Такім чынам, Рэспубліка ў Бадэна адпавядае паняцьцю Сувэрэнітэт, і калі той толькі ўвасабляецца ў дзяржаве, то Рэспубліка адпавядае Дзяржаве, пажадана &mdash; манархічнай. Не выпадкова таму ў ангельскіх выданьнях яшчэ XVII ст. Рэспубліку Бадэна перакладалі як &laquo;Commonwealth&raquo; &mdash; у сэнсе &laquo;супольнасьць&raquo;, &laquo;дзяржава&raquo;.

Сваім вучэньнем пра сувэрэнітэт Бадэн стварыў зладжаную публічна&#8209;праўную канструкцыю новай эўрапейскай дзяржавы. Францускі праўнік вылучаўся рэалістычнай накіраванасьцю думкі, выхаванай старанным вывучэньнем &laquo;Палітыкі&raquo; Арыстотэля, да якой Бадэн напісаў падрабязныя камэнтары. Менавіта пад уплывам Арыстотэля ў Бадэна склалася ўсьведамленьне неабходнасьці параўнаўча&#8209;гістарычнага вывучэньня разнастайных формаў дзяржаўнага кіраваньня з мэтаю стварэньня агульнага палітычнага вучэньня.

 

Экскурсавод па Парыжы для ліцьвінаў

Можна сьцьвярджаць, што досьвед і гістарычныя традыцыі Вялікага Княства Літоўскага і Каралеўства Польскага паўплывалі на фармаваньне канцэпцыі Жана Бадэна. На карысьць гэтага маюцца зьвесткі зь біяграфіі, а таксама выказваньні самога клясыка праўнай думкі. Сам Бадэн часта адыходзіў ад чыста акадэмічных і тэарэтычных заняткаў. Моцны тэмпэрамэнт і прыродныя схільнасьці так ці інакш прыводзілі яго на шлях служэньня грамадзтву.

Калі ў 1573 г. пасольства Рэчы Паспалітай накіроўвалася да Генрыха Валюа, герцага Анжуйскага, каб прапанаваць яму карону, то ў жніўні таго ж году ў Мэцы, непадалёку ад францускай мяжы, паслоў сустрэў і зачытаў ім прывітальную прамову біскуп Шарль дэ Кар. Пра палітычны народ (шляхту) Рэчы Паспалітай там было сказана, што ён &laquo;ніколі ня зносіў тыраніі ніводнага ўладара, што, бадай, адзіны сярод народаў утрымаў старадаўняе права выбару караля, якое існавала яшчэ ў &laquo;залатым веку&raquo;. У атачэньне біскупа ўваходзіў і разам зь ім сустракаў паслоў Рэчы Паспалітай Жан Бадэн, які на наступны год апублікаваў тэкст прамовы па&#8209;француску. Францускія і польскія дасьледчыкі мяркуюць, што гэты тэкст для біскупа напісаў уласна Бадэн. І хоць выбарнасьць караля не была ідэалам Ж. Бадэна, але і вышэйпрыведзеная цытата адпавядае поглядам францускага праўніка на канцэпцыю Сувэрэнітэту як на паўнату ўлады і пераемнасьць права.

Ж. Бадэн суправаджаў паслоў Рэчы Паспалітай на шляху ў Парыж і знаёміў з гэтым горадам. Як мінімум, Бадэн выкарыстаў паслоў як крыніцу інфармацыі пра палітычны лад найбуйнейшай цэнтральнаэўрапейскай дзяржавы, пра што неаднаразова пісаў у сваёй працы &laquo;Рэспубліка&raquo;. Таксама ён узгадваў імя Аляксандра Пронскага &mdash; прадстаўніка Вялікага Княства Літоўскага ў аб&rsquo;яднаным пасольстве.

Князь Аляксандар Фрыдэрык Пронскі (каля 1550 &mdash; каля 1595), род якога паходзіў ад Рурыкавічаў, маладыя гады правёў пры двары францускага караля Карла ІХ, брата Генрыха Валюа. Што важна, ён вызнаваў кальвінізм і таму ўскосна быў уцягнуты ў барацьбу паміж каталікамі і гугенотамі ў Францыі, а таксама прэзэнтаваў пазыцыю пратэстантаў ВКЛ у перамовах з францускім каралеўскім домам. Нагадаем, што ўсяго толькі за год да прыезду пасольства Рэчы Паспалітай у Парыжы адбылася разьня пратэстантаў &mdash; Барталамееўская ноч (24 жніўня 1572 г.).

Імя Ж. Бадэна значылася ў сьпісе сьвіты будучага караля Генрыха ў Рэч Паспалітую, калі той у лютым 1574 г., выключна халоднай зімою, прыехаў у сваю новую краіну. Ужо потым, пасьля дэтранізацыі Генрыха Валюа, Бадэн настойваў на легітымнасьці прэтэнзіяў францускага караля Генрыха ІІІ на трон Рэчы Паспалітай. У любым выпадку, Бадэн атрымаў магчымасьць досыць блізка пазнаёміцца з праўнымі традыцыямі Рэчы Паспалітай, што паўплывала на распрацоўку яго канцэпцыяў. Усю сваю навуковую кар&rsquo;еру Бадэн імкнуўся да сыстэматызацыі і ўпарадкаваньня: &laquo;...шматграннасьць ды неўпарадкаванасьць чалавечай дзейнасьці, шматлікія сьведчаньні гісторыі, у якіх дзеяньні і справы людзей завязаныя з пэўнымі заняткамі, уяўляюць зь сябе такі запас разнароднага матэрыялу, што гістарычныя працы ня могуць быць зразуметымі без выразнай сыстэмы, інакш іхны зьмест ненадоўга затрымаецца ў памяці&raquo;.

Праца &laquo;Шэсьць кніг пра Рэспубліку&raquo; выйшла у сьвет праз два гады пасьля гісторыі з абраньнем на трон Рэчы Паспалітай і таемным ад&rsquo;ездам адтуль 18&mdash;19 чэрвеня 1574 г. караля Генрыха.

 

Эвалюцыя тэрміну

Для праўнікаў XVI ст. тэрмін Рэспубліка меў маральна&#8209;праўныя аспэкты, а не сымбалізаваў прынцып выбарнасьці кіраўніка дзяржавы. У 1588 г. у Статуце ВКЛ гэтае разуменьне было акрэсьлена наступным чынам: &laquo;Абачывалі то ўсіх вякоў людзі мудрыя, жэ ў каждай Рэчы Паспалітай чалавеку пачсьціваму нічога ня мает быці дарожшага над вольнасьць&raquo;.

Эвалюцыя тэрміну прывяла да таго, што менавіта аспэкт выбарнасьці цэнтральнай улады (як рэалізацыя прынцыпу Сувэрэнітэту) замацаваўся за паняцьцем Рэспубліка. Найбольш выразна такое разуменьне Рэспублікі было сфармуляванае на пачатку ХІХ ст. &laquo;апосталам&raquo; аб&rsquo;яднаньня Італіі Джузэпэ Мадзіні, які ў сваім вучэньні зыходзіў з чыста сьпірытуалістычных ідэяў. Бог зьяўляецца сьвету ў паступальным разьвіцьці і ўзвышэньні народаў. Выказьнікам Боскай волі зьяўляецца народ, а адзіная годная форма дзяржаўнага ладу &mdash; рэспубліка. Волевыяўленьне шляхам падачы галасоў &mdash; сьвяты абрад, у якім народ выконвае сваё прызначэньне. Ня нейкі адзіны чалавек, але ўвесь народ стане мэсіяй новага адкрыцьця.

На гэтым этапе тэрміналягічная трансфармацыя не спынілася. Сёньня мы маем прыклады многіх дзяржаваў, якія называюцца рэспублікамі, але зьяўляюцца звычайнымі дэспатыямі ці ваеннымі дыктатурамі. Іхныя ўладары кіруюць так, быццам яны перакананыя, што ніколі не памруць. Але наўрад ці яны здолеюць нас падмануць.
Водгук на артыкул Віталя Тараса «Зьяўленьне пустаты народу» ў №7 «НН».

Адна рэгіянальная расейскамоўная газэта на прапанову нейкага маладзёна пад нікам «арцём» на мясцовым інтэрнэт-форуме адкрыла рубрыку «чего не хватает нашему городу». Задумка слушная, адгукнулася некалькі дзясяткаў чытачоў, сыгналы адзінаццаці зь іх рэдакцыя надрукавала, з указаньнем псэўданіму і ўзросту аўтараў. Прачытаў іхныя сыгналы і падумаў: у самую, як кажуць, кропку трапіў Віталь Тарас сваёй публікацыяй. Што ні сыгнал, то ўбогасьць думак, пажаданьняў, развагаў — нібыта людзі жывуць ня ў цэнтры краіны, а недзе ў расейскай глыбінцы.
Нейкая 45-гадовая Ізабэла лічыць, што гораду не стае «монорельса до Минска». Ні болей, ні меней!
17-гадовы Аляксей і 19-гадовая Волька перакананыя, што гораду пара б займець начныя магазыны (вядома ж, маецца на ўвазе і тое, каб там прадавалі алькаголь) і «ночных девочек».
Тая ж Ізабэла ў роспачы ад таго, што ў гарадзкім парку мала ўтульных кавярняў, хоць іх там аж дзьве, даволі ўтульныя, з эўрапейскім дызайнам у афармленьні заляў, якія часта даволі пустыя, таму моладзь, якая наведвае паркі, з надыходам цяпла лічыць за лепшае расьпіваць алькаголь на шматлікіх лаўках, пакідаючы вакол іх кучы пустых бутэлек і папяровых шкляначак.
Яшчэ два 30-гадовыя чытачы выказалі пажаданьне, каб горад займеў кальян-бар, кегельбан, месцы для сямейнага адпачынку кшталту менскіх «дынатопій», кінатэатар для дэманстрацыі фільмаў «Кінг-конг», «Кон-гіль-дон», «Вій», «Келье-конг жывы».
А завяршае гэты варты жалю пералік пажаданьняў рэпліка 30-гадовага жыхара пад псэўданімам «пасат»: гораду не хапае… «мазгоў». Тут ужо ёсьць нагода для разважаньняў. З улікам таго, што газэта выходзіць накладам звыш 7 тысяч асобнікаў, якія, акрамя Слуцкага, разыходзяцца яшчэ ў чатырох суседніх раёнах праз шапікі і нанятых распаўсюднікаў, складваецца ўражаньне, што многім чытачам сапраўды нестае мазгоў, каб паглядзець на навакольнае жыцьцё далей за ўласны нос.
Ніхто не даслаў сыгналу пра заняпад роднай мовы, культуры, нацыянальнай сьвядомасьці ці пра тое, што за апошнія дванаццаць гадоў, калі ўсе школы ў горадзе, а іх аж трынаццаць, плюс тры каледжы, усе дзіцячыя садкі сталі расейскамоўнымі.
Гораду нестае помніку слуцкім паўстанцам, якія ў лістападзе 1920-га году зладзілі Збройны чын супраць нашэсьця бальшавіцкай арміі і падзелу Беларусі паміж Польшчай і Расеяй. Тады адусюль пайшлі на сьмерць, каб жыла Беларусь, 10 тысячаў ваяроў, і мала хто зь іх пазьней ацалеў.
У цэнтры гораду не хапае новага праваслаўнага сабору, замест узарванага бальшавікамі ў 1935 г. Сьвята-Мікалаеўскага сабору, самага прыгожага храму на Замкавай гары, на месцы якога потым узьвялі самы нягеглы ў архітэктурным абліччы Дом культуры, да якога ў 70-я гады дабудавалі новы будынак, болей умяшчальны.
Ніхто не пасыгналізаваў, што ў горадзе на магазынах, канторах, дзяржаўных установах шмат расейскамоўных шыльдаў, што ў суполцы Таварыства беларускай мовы імя Ф.Скарыны большасьць членаў — пэнсіянэры, няма моладзі і ніводнага працуючага настаўніка.
Невыпадкова, калі кожны год у канцы лістапада адзначаюцца чарговыя ўгодкі Збройнага чыну, то праводзіць іх прыяжджаюць госьці зь Менску, Салігорску, Магілёва, як было летась. А зь мясцовых прыходзіць чалавек дванаццаць-пятнаццаць пэнсіянэраў ды купка маладых людзей зь ліку школьнікаў старэйшых клясаў. І так доўжыцца ўжо з 1992 г., калі ўпершыню на гадавіну Збройнага чыну ў Слуцак зь Менску прыбыло з маладымі актывістамі Адраджэньня аж шэсьць аўтобусаў «Ікарус»...
20 красавіка
Cпынілі крымінальную справу супраць актывіста Саюзу палякаў
Крымінальная справа ў дачыненьні да актывіста ГА «Саюз палякаў у Беларусі» (СПБ) Анджэя Лісоўскага закрытая. Нагадаем, 29 кастрычніка 2006 г. у аўтамабілі актывіста, на якім зь Вільні вярталася не прызнаная ўладамі лідэрка СПБ Анжаліка Борыс, мытнікі знайшлі невядомы парашок. Начальнік Гарадзенскай рэгіянальнай мытні Юры Сянько заявіў, што той парашок — амфэтамін. Падазраваным у кантрабандзе наркотыкаў быў прызнаны А.Лісоўскі. Цяпер сьледчы ўпраўленьня КДБ па Гарадзенскай вобласьці Алег Грыневіч паведаміў, што Лісоўскі можа забраць машыну, якая знаходзілася пад арыштам на стаянцы УКДБ. Таксама ён паведаміў, што крымінальная справа супраць яго спыненая, але па факце кантрабанды наркотыкаў расьсьледаваньне працягваецца. Паводле словаў актывіста, у аўто замест новага акумулятара апынуўся чужы і стары.
Сёмы маладафронтавец пад сьледзтвам
Баранавіцкі актывіст незарэгістраванага «Маладога фронту» Яраслаў Грышчэня стаў сёмым сябрам «МФ», супраць якога распачалі крымінальную справу за ўдзел у незарэгістраванай арганізацыі. Справы супраць Насты Палажанкі, Аляксея Янушэўскага, Барыса Гарэцкага й Зьмітра Хведарука знаходзяцца ў судзе Савецкага раёну Менску. Заведзеная справа й на Алега Корбана. Лідэр незарэгістраванай арганізацыі Зьміцер Дашкевіч адбывае пакараньне ў Шклоўскай калёніі.
Суд пакінуў безь зьмяненьняў прысуд апазыцыянэру
Магілёўскі абласны суд адхіліў апэляцыю моладзевага актывіста Антона Ўсьцімчука. 2 красавіка Ленінскі раённы суд даў яму 7 сутак арышту паводле арт.17-1 КаАП (дробнае хуліганства). Малады чалавек быў затрыманы 24 сакавіка, напярэдадні Дня волі. Працэс вяла судзьдзя Лілія Гурыновіч.
Валерыю Леванеўскаму вярнулі рэчы
Лідэру прадпрымальнікаў Валер’ю Леванеўскаму вярнулі канфіскаваныя рэчы. 12 сакавіка аўтамабіль Леванеўскага быў затрыманы супрацоўнікамі ДАІ па дарозе ў Менск на мітынг прадпрымальнікаў. Фотаапарат, дыктафон, мэгафон, аўтаномны генэратар і іншыя рэчы Леванеўскага і Васільева, якія знаходзіліся ў машыне, былі канфіскаваныя без тлумачэньняў і належнага афармленьня. Так і не вярнулі копіі звароту сп.Леванеўскага ў Адміністрацыю прэзыдэнта і Савет Міністраў, якія палічылі за ўлёткі.
У Менску бароняць «Малады фронт»
На цэнтральных вуліцах Менску, у пераходах, каля станцыяў мэтро й грамадзкага транспарту зьявіліся ўлёткі з заклікам спыніць рэпрэсіі супраць актывістаў незарэгістраванага «Маладога фронту». Побач былі разьмешчаныя партрэты маладафронтаўцаў, якіх судзяць за «дзейнасьць ад імя незарэгістраванай арганізацыі».
Флэш-моб у падтрымку Андрэя Клімава
У Менску прайшоў флэш-моб у падтрымку Андрэя Клімава. Дзесяць маладых людзей сабраліся на плошчы Якуба Коласа і прайшлі да гандлёвага цэнтру «Імпульс» з партрэтамі арыштаванага палітыка, раздалі мінакам улёткі зь біяграфіяй Клімава. Нікога з удзельнікаў не затрымалі.
Моладзь бунтуе супраць скасаваньня ільготаў
Актывісты моладзевага руху «Бунт» зьбіралі ў цэнтры Менску подпісы і раздавалі ўлёткі супраць законапраекту пра скасаваньне льготаў. У іх гаварылася, што ўрад зьбіраецца скасаваць ільготны праезд у грамадзкім транспарце для студэнтаў і школьнікаў, а таксама дзяцей-інвалідаў.

22 красавіка
Пэрформанс з “Запарожцам”
На адно з цэнтральных скрыжаваньняў Барысава быў вывезены стары, пабіты аўтамабіль «Запарожац». На бакох у яго было напісана «Дыктатура дастала!». На думку барысаўскіх актывістаў кампаніі «За Свабоду», краіна стаіць на раздарожжы, а ўлада выконвае ролю старога «запарожца» без руля. І трэба або рамантаваць машыну, або выпісаць іншы аўтамабіль.

23 красавіка
Менгарвыканкам папярэджвае
Заяўнікі акцыі з нагоды Дня Волі, якая прайшла ў Менску 25 сакавіка, атрымалі пісьмовыя папярэджаньні Менгарвыканкаму. Яны адрасаваныя лідэру аб’яднаных дэмсілаў Аляксандру Мілінкевічу, лідэру Партыі БНФ Вінцуку Вячорку, выканаўцу абавязкаў кіраўніка Беларускай сацыял-дэмакратычнай партыі (Грамада) Анатолю Ляўковічу і намесьніку старшыні Аб’яднанай грамадзянскай партыі (АГП) Ігару Шынкарыку. У лісьце за подпісам намесьніка старшыні Менгарвыканкаму Міхаіла Ціцянкова адзначаецца, што ў гарвыканкам паступілі «шматлікія звароты менчукоў і гасьцей сталіцы», у якіх выказаны «пратэст супраць правядзеньня несанкцыянаваных Менгарвыканкамам шэсьцяў і мітынгу, якія адбыліся 25 сакавіка». М.Ціцянкоў папярэджвае, што ў выпадку паўторнага правядзеньня несанкцыянаваных мерапрыемстваў да іх «будуць ужытыя меры згодна зь дзейным заканадаўствам».
У Курапатах — новы акт вандалізму
Невядомыя зламысьнікі зламалі шэсьць крыжоў і некалькі пашкодзілі. Акт вандалізму засьведчылі ўдзельнікі талакі, якую ладзіць штосуботу Кансэрватыўна-хрысьціянская партыя БНФ. Такое ў Курапатах чыніцца ўвесь час. Толькі «Лаву Клінтана», ад часу яе ўсталяваньня ў 1994 г., ламалі адзінаццаць разоў. Аднак міліцыя дагэтуль ня выявіла ніводнага злачынцы.
Прабілі колы аўтамабіля Іны Кулей
Невядомыя прабілі колы і напісалі «Дзякуй за адукацыю» на машыне кіраўніцы Камітэту дапамогі рэпрэсаваным «Салідарнасьць» Іны Кулей. Жонка А.Мілінкевіча лічыць, што акцыя скіраваная супраць праграмы Кастуся Каліноўскага. Гэта ня першы падобны выпадак. Сёлета 25 сакавіка невядомыя аблілі кісьляй машыну Аляксандра Мілінкевіча. А летась у лістападзе ў Лідзе яго аўтамабіль зафарбавалі зялёнай і чырвонай фарбай.
Гарадзенскія ўлады ня любяць РЭП
Гарадзенскі гарвыканкам адмовіў у рэгістрацыі гарадзкой пярвічнай арганізацыі прафсаюзу працаўнікоў радыёэлектроннай прамысловасьці (РЭП). Паводле адмовы, прафсаюз спазьніўся з падачай дакумэнтаў. Устаноўчы сход прайшоў 7 лютага, а ў гарвыканкам дакумэнты паступілі 12 сакавіка, значыць — пазьней за дазволены месячны тэрмін. У прафсаюзе лічаць, што прычына надуманая і супярэчыць закону: дакумэнты даслалі замоўленым лістом 6 сакавіка, пра што сьведчыць паштовы штамп на капэрце.
Заяўнікі «Чарнобыльскага шляху» судзяцца зь менскімі ўладамі
Заяўнікі «Чарнобыльскага шляху» Аляксей Янукевіч, Анатоль Сідарэвіч, Юры Зянковіч і Валянціна Палевікова падалі ў суд Маскоўскага раёну Менску скаргу на рашэньне Менгарвыканкаму. Арганізатары прасілі дазволіць «Чарнобыльскі Шлях» 26 красавіка а 18.00 на плошчы Якуба Коласа. Менгарвыканкам дазволіў ісьці ад Акадэміі навук да плошчы Бангалор. Заяўнікі лічаць, што гэтым Менгарвыканкам парушыў арт.6 Закону аб правядзеньні масавых акцый, бо рашэньне прымалася без узгадненьня з заяўнікамі. Арганізатары маюць намер прыйсьці 26 красавіка а 18.00 на плошчу Якуба Коласа і весьці людзей да дазволенага месца збору.
Сівакова апраўдалі
Менгарсуд не задаволіў касацыйную скаргу Валянціны Сьвяцкай. Жанчына прасіла скасаваць рашэньне суду Фрунзэнскага раёну Менску, які пастанавіў не прыцягваць да адказнасьці былога міністра ўнутраных спраў Юр’я Сівакова. Заяўніца таксама дамагаецца маральнай і матэрыяльнай кампэнсацыі ад Беларускай асацыяцыі вэтэранаў спэцпадразьдзяленьняў МУС «Гонар». Падставай для звароту ў суд стала публікацыя Юр’я Сівакова ў часопісе асацыяцыі «Журнал специального назначения».
Улады не пускаюць Мілінкевіча да дзяцей
У часе паездкі Аляксандра Мілінкевіча па забруджаных раёнах у некаторых дзіцячых інтэрнатах у яго адмовіліся браць падарункі. Нібы туды тэлефанавалі прадстаўнікі ўладаў і загадвалі нічога ня браць. Адміністрацыя ўстановаў спасылаецца на карантын. Мілінкевіч сустракаўся зь ліквідатарамі катастрофы на ЧАЭС, дазымэтрыстамі, перасяленцамі.
Плёткі пра дзяцей Казуліна і Лябедзькі
У БДУ пачалі ходзяць чуткі пра магчымае закрыцьцё факультэту міжнародных дачыненьняў. І зьвязана гэта не зь неабходнасьцю рэарганізацыі навучальнага працэсу ці павышэньня эфэктыўнасьці кіраваньня, а з прозьвішчамі двух студэнтаў — Юлі Казулінай і Арцёма Лябедзькі. Студэнтаў факультэту нібыта пераконваюць, што праз гэтых двух «таварышаў» узьнікаюць праблемы ва ўсяго факультэту.
Затрымліваюць перад Шляхам
У панядзелак, а 20-й у Менску на мосьце, што злучае вуліцу Маскоўскую і праспэкт Незалежнасьці, былі затрыманыя Сьвятлана Панкавец, Юры Жыгалка і яшчэ тры чалавекі. Яны распаўсюджвалі налепкі, што заклікалі людзей прыйсьці на «Чарнобыльскі шлях» 26 красавіка. Усе яны правялі ноч у РУУС Маскоўскага раёну.
З інтэрнату № 3 Белдзяржунівэрсытэту выселены студэнт Яўген Пятліцкі. Адміністрацыя палічыла яго вінаватым у расклейцы ў будынку налепак "Чарнобыльскага шляху", бо налепкі былі знойдзеныя ў асабістых рэчах актывіста. Дагляд рэчаў рабіў начны камендант Дворакаў з дазволу Яўгена.
Міністар статыстыкі Беларусі Ўладзімер Зіноўскі падвёў вынікі працы эканомікі за першы квартал 2007 году. У цэлым, як адзначыў міністар, эканоміка захавала станоўчыя паказчыкі. Практычна ва ўсіх сфэрах эканомікі адбываецца рост. ВУП за першы квартал гэтага году вырас на 8,4% у параўнаньні з такім самым тэрмінам летась. Большая лічба тлумачыцца адносна цёплай зімой і палітыкай эканоміі энэргіі. Уладзімер Залеўскі адзначыў, што калі б не напружаньне ў пытаньні паставак паліва з Расеі, то такая б лічба магла б скласьці 10%.
Затое сальда замежнага гандлю знаходзіцца ў глыбокім мінусе, які павялічыўся ў параўнаньні з мінулым годам. Так, адмоўнае сальда замежнага гандлю сёньня складае 659 мільёнаў даляраў, а адмоўнае сальда ў гандлі з Расеяй яшчэ большае – 795 мільёнаў даляраў.
Летась Беларусь мела гандлёвыя дачыненьні з 143 краінамі сьвету. Адзначалася, што найхутчэй расьце гандаль з азіяцкімі краінамі – Пакістанам, Саудаўскай Арабіяй, Сырыяй, Віетнамам.
Рэальныя грашовыя даходы насельніцтва павялічыліся на 13,5%, хоць заробкі — толькі на 9,8%. Розьніцу ў гэтых паказчыках забясьпечылі прадпрымальнікі, валютныя апэрацыі, продаж маёмасьці. Сярэдні заробак у Беларусі сёньня складае 614 тысяч рублёў (287 даляраў ЗША). У нафтаапрацоўчай сфэры сярэдні заробак складае 1100 тысяч рублёў, у будаўнічай сфэры – 747 тысяч, у адукацыі – 527 тысяч, у сельскай гаспадарцы – 335 тысяч. Разрыў паміж даходамі 10% самых багатымі і 10% самых бедных вырас да 5,6 разоў. Памер сярэдняй пэнсіі 278 тысяч рублёў (130 даляраў).
Упершыню за апошні час пачала павялічвацца нараджальнасьці і падаць сьмяротнасьць. У параўнаньні зь мінулым годам за гэты час нарадзілася на 1400 дзяцей больш, а памерла на 1800 чалавек меней. Насельніцтва Беларусі цяпер складае крыху больш за 9 мільёнаў 700 тысяч жыхароў. Гэта на 600 тысяч меней, чым яно было ў 1994 годзе.
Таксама міністар прызнаўся, што дзе-нідзе па краіне практыкуецца падача несапраўднай інфармацыі. Найперш гэта тычыцца разьліку прадпрыемстваў па заробках.


