Бясплатныя візы ў Літву застануцца
 Пасьля далучэньня да Шэнгенскага пагадненьня, якое заплянавана на 1 студзеня 2008 г., Літва па-ранейшаму пакіне бясплатнымі візы для асобных катэгорый грамадзян Беларусі, у тым ліку для асоб малодшых за 21 год і старэйшых за 65 гадоў, для дзеячоў навукі, культуры і мастацтва, для тых, у каго на тэрыторыі Літвы пахаваныя блізкія сваякі.
Літоўскі пасол Эдмінас Багдонас перакананы, што плянаванае падвышэньне кошту шэнгенскіх віз да 60 эўра нэгатыўна паўплывае на двухбаковыя адносіны Беларусі і Літвы. Ён падкрэсьліў, што ў Брусэлі Літва пастаянна на ўсіх узроўнях выступае за зьніжэньне кошту віз для беларускіх грамадзян.
Загінуў самы знакаміты альпініст Беларусі
Адзін зь нямногіх у краіне майстроў спорту міжнароднае клясы, які ўзышоў на некалькі васьмітысячнікаў, загінуў у Маскве
Ураджэнец Сьветлагорску Віктар Кульбачэнка меў тытул Сьнежны Барс. Горнымі ўзыходжаньнямі Віктар захапіўся яшчэ ў 1981 г. Па прафэсіі лекар — скончыў Менскі мэдінстытут.
У апошнія гады ён пераключыўся на прамысловы альпінізм. Галоўнае яго спартовае дасягненьне — вяршыня Канчанджанга (8586 м), у кастрычніку 1994 г., у рамках Першай нацыянальнай беларускай экспэдыцыі ў Гімалаі. Да Масквы В.Кульбачэнка працаваў у Барысаве доктарам-гігіеністам. У красавіку яму споўнілася 45 гадоў.
«Электронный Борисов»

Новыя правілы ўвозу грошай у ЭЗ
Цяпер усе тыя, хто ўяжджае на тэрыторыю ЭЗ альбо пакідае яе і правозіць суму, што перавышае 10 тысячаў эўра, павінны дэкляраваць яе. Ня мае значэньня, ці сума правозіцца ў эўра ці ў іншай валюце, альбо, напрыклад, у выглядзе чэкаў. Мытныя службы ЭЗ маюць права аглядаць багаж і затрымліваць не задэкляраваныя сродкі. Асноўная мэта новых правілаў — папярэджаньне фінансаваньня незаконных дзеяньняў, у прыватнасьці тэрарызму і злачыннай дзейнасьці.

Беларускі Ракфэлер
Найбольшы прыбытак за 2006 г., задэкляраваны фізычнай асобай у Беларусі, перавысіў 20 млрд. рублёў, паведмляе Міністэрства па падатках і зборах.
Сфэра дзейнасьці гэтай фізычнай асобы не ўдакладняецца. Не камэнтуецца і меркаванне аднаго з банкіраў аб наяўнасці ў Беларусі 7—10 тысяч даляравых мільянэраў. 
Па выніках пераліку за 2006 г. 59,6 тыс. асоб (21,3%) павінны выплаціць дадаткова 11,2 млрд рублёў падаходнага падатку.
Стаўка зьбіраньня падаходнага падатку ў цэлым па эканоміцы за 2006 г. склала 12,5% супраць 9,6% за 2005 год. Пры гэтым сярэдняя стаўка зьбіраньня па выніках задэкляраванага сукупнага гадавога даходу зьнізілася з 12,6 да 11,8%.
Аляксей Арэшка, БелаПАН


Самы доўгі тунэль
Самы доўгі ў сьвеце мацерыковы тунэль адчынены ў Швайцарыі. Ён цягнецца 35 км і злучае Фрутыген у кантоне Бэрн з Рарон у кантоне Валаіс. Тунэль, пабудаваны за восем гадоў і 4,3 млрд. швайцарскіх франкаў, скароціць час язды цягнікоў зь Італіі ў Нямеччыну з трох гадзінаў да няпоўных дзьвюх. Таксама ён дазволіць лыжнікам хутчэй даяжджаць да швайцарскіх курортаў. Новы тунэль пабіў па даўжыні стары рэкорд — 26,5 км (тунэль Хакода ў Японіі). У сьвеце існуюць цяпер толькі два даўжэйшыя за яго падводныя тунэлі — у Японіі i тунэль пад каналам Ля-Манш.


N.R.M. нібы разьвітваецца са слухачамі.

Новы альбом галоўных беларускіх рок-герояў, які зьявіўся пасьля пяцігадовага маўчаньня. Гэты дыск варта паслухаць хоць бы дзеля адной песьні — “Менск і Мінск”. Вольскі — майстра кранальных балядаў. Недзе раз на пяць год яму ўдаецца напісаць ня проста песьню-крычалку, а сапраўдны рок-гімн, які можа скарыць кожнага, незалежна ад узросту і музычных прыхільнасьцяў. “Менск” выдатна ўпісваецца ў лягічны шэраг: “Бывай” — “Паветраны шар” — “Маё пакаленьне”. Гэтым дыскам N.R.M. нібы падсумоўвае 13-гадовую кар’еру. “Ніколі” адсылае нас да “Дому культуры”, “Сталінград” да “Трох чарапахаў”, “Свабоды глыток” да “Пашпарту”, а “Гімн рок-н-рольшчыка” (10) наагул да “мроеўскіх” часоў. Песьня пра бел-чырвона-белую лодку сымбалізуе апошні па часе этап разьвіцьця, калі няпроста вызначыць — N.R.M. гэта, ZET, ці то “Крамбамбуля”. У кожнай другой песьні сустракаем музычнае самацытаваньне, што ня можа не сьведчыць пра крызыс у гурце. Некаторыя песьні падаюцца надта ўжо высмактанымі з пальца. У адрозьненьні ад пералічаных ранейшых альбомаў, гэты не адбудаваны канцэптуальна: “06” проста выглядае на складанку песень апошніх год розных па настрою, тэматыцы. У адной песьні Вольскі раве: “Пайшоў на фіг, сука”, у другой хор дзетак выводзіць: “Мама, тата, я люблю неба, сонца і зямлю”. Зь сюрпрызаў альбому — нарэшце далі засьпяваць аўтару шматлікіх “энэрэмаўскіх” гітоў — бубначу Алезісу Дземідовічу, які выдаючы на зацятага панка хрыплаватым голасам зацягвае: “Уеду я ў Кітай, у паднябёсны рай”. Жыцьцясьцярджальных песень на дыску нямала, але за дзяжурнымі фразамі пра тое, што “усё роўна мы пераможам” крыецца нейкая туга. Падаецца, што настрой альбому вызначае якраз не “Гадзючнік”, а “Толькі для цябе”, у якой N.R.M. нібы разьвітваецца са слухачамі. 

Кіно
beZ bileta, West Records, 2007

“Я — ромашка, я — ромашка, порвалась моя тельняшка”

Адна з самых яркіх беларускіх камандаў пачатку новага стагодьдзя канчаткова пазбавілася фолк-рокавага налёту і паклала ў кут прымочку для электрагітары, каб запісаць ціхенькі поп-альбом. Сёньня “beZ bileta” — цалкам расейскамоўны поп-рок праект, стыль якога вызначае песьня з гэтага дыску пад назвай “Такія павольныя”: альбом — цягучы, настрой — лірычны, песьні — пранізаныя “трагічнымі” клявішнымі. Зрэшты, не паўсюль пяецца пра дажджы, сны, мары і аватары. У “Песьні Артыста” Віталік іранізуе зь сябе: “за апошнія паўгоду нефігова апапсеў, калі такую фігню запеў”. Фігня — не фігня, але песьні гэтыя — на рэдкага аматара. Яны на першы погляд немудрагелістыя, але пры гэтым перапоўненыя вобразамі, які ня кожны здольны ўспрыняць. Вам, да прыкладу, падабаецца такая “мантра”: “Я — ромашка, я — ромашка, порвалась моя тельняшка”? У “Кіно” сумяшчаюцца два пачаткі Віталіка — абыякавага да ўсяго блазна і тонкага лірыка, які здольны напісаць сапраўдную пачуцьцёвую песьню (“Месца для цябе” якраз з такіх). Некаторыя творы можна скарыстаць для музычнага аздабленьня якога студэнцкага сэрыялу. Ад астатніх беларускіх поп-рок праектаў “beZ bileta” розьніць большая тэкставая заглыбленасьць — штампаў і агульшчыны ў іх значна меней. У літоўцаў — Мамантавас, у расейцаў — Барзоў, а ў нас няхай будзе Віталік Артыст. 

Urbanoid
Atlantica, West Records, 2007

“Atlantica” перастала нагадваць “Modern Tolking”.

Другі поўнафарматны альбом ад самага пасьпяховага ангельскамоўнага праекту зь Беларусі. Адаслаўшы другога вакаліста рэклямаваць “Вэлкам”, прадусары запрасілі двух новых удзельнікаў, у выніку “Atlantica” перастала нагадваць “Modern Tolking”. Іх альбом гучыць досыць прыстойна. Апакаліптычны пачатак пераходзіць у цудоўную гітарную баляду “Flowers” (грае Сяргей Анцішын). Загалоўная “Urbanoid” з прэтэнзіяй на ўзорны электра-поп. Яны зусім не глядзяць у бок Расеі, аўтарытэты для іх, відаць па ўсяму, Дэвід Боўі пачатку 80-х, Kraftwerk, піянэр тэхна DJ Bobo і, натуральна, “дэпешы”. 
Звычайна, калі беларускія поп-артысты бяруцца за стварэньне ангельскамоўных гітоў, выходзіць зусім ужо ніякавата: “беларускасьць” выдаюць найперш пустыя безгустоўныя аранжыроўкі. “Atlantica” пазыцыянуе сябе па-за заімшэлай беларускай эстрадай і ўсімі сілам намагаецца паказаць сваю “эўрапейскасьць” (зводзілі матэрыял на ангельскай студыі). Няхай не заўжды атрымліваецца — шэраваты голас вакаліста і тупаваты біт у некаторых трэках надта ўжо напружваюць, але ёсьць і цікавыя прыдумкі (як французская вэрсія “Alpha et Omega”). “Atlantica” выконвае поп-музыку для заможных і адукаваных, але не для сьвядомых і прасунутых. 
Парушэньне абмену рэчываў

Дыпляматыя апазыцыі можа і павінна змагацца за вяртаньне прэфэрэнцый. Камэнтар Рэдакцыі.

Рашэньне прынятае. Беларусь пазбылася прэфэрэнцый у гандлі з Эўрасаюзам.

Гэта азначае, што ЭС ня лічыць пагрозу далучэньня Беларусі да Расеі рэальнай. Ён ня бачыць бяды ў дадатковай пераарыентацыі беларускіх гандлёвых патокаў на Расею.

Эўрасаюз верыць у мэтазгоднасьць мэтаду санкцый. ЭС лічыць магчымым зьмяніць уладу ў Беларусі і не выключае хуткай дэстабілізацыі эканамічнай сытуацыі. Пры гэтым ЭС прыйшоў да разуменьня, што лукашэнкаўцы рэагуюць толькі на фінансавыя аргумэнты. І мяркуе, што Лукашэнка ня будзе бясконца павялічваць сваю залежнасьць ад Масквы. Міжнароднае прафсаюзнае і праваабарончае лобі ўплывае на Брусэль у пытаньні Беларусі ў большай ступені, чым у пытаньні, скажам, Узбэкістану, што тлумачыцца меншым уплывам бізнэс‑групаў, у Беларусі непрысутных.

Санкцыі — гэта матэрыялізаванае непрыманьне эўрапейцамі самае натуры беларускага рэжыму. Як сказаў пасол Бэнэт, яны хутчэй з плоскасьці псыхалягічнай, а не практычнай.

Расея кіравалася зусім іншымі матывамі, касуючы свае гандлёвыя прэфэрэнцыі з пачатку гэтага году. Дамову аб зьняцьці бар’ераў у гандлі лабіравалі якраз прамысловыя групы. Пры гэтым у знак падтрымкі палітычнага курсу Масква захавала істотныя энэргетычныя прэфэрэнцыі, узамен за «Белтрансгаз».

Непасрэдныя эканамічныя страты ад рашэньня ЭС будуць невялікімі. Закрануты беларускі экспарт у памеры прыкладна 400 млн эўра, дык страты дзяржаўнага бюджэту, імаверна, не перавысяць 10—20 % ад гэтай сумы. Гэта не сьмяротна. Такія неістотнасьці не дадуць імгненны палітычны эфэкт. Аднак яны, нібы, парушэньне абмену рэчываў, будуць уплываць на арганізм беларускай эканомікі. Калі парушэньне акажацца зацяжным, ягоны эфэкт будзе выключна нэгатыўным.

Беларусь мае патрэбу ў эўрапейскім рынку, прычым ня толькі для нафтапрадуктаў, а ўсё больш для хіміі, харчовых прадуктаў, тэкстылю. Між тым без прэфэрэнцый мы будзем заўжды прайграваць канкурэнтам з суседніх краінаў. Санкцыі адштурхоўваюць Беларусь ад эўрапейскага рынку, а эўрапейскіх інвэстараў — ад Беларусі.

У нацыянальных інтарэсах Беларусі — змагацца за вяртаньне прэфэрэнцый. Дыпляматыя апазыцыі можа і павінна падключыцца да вырашэньня гэтай задачы. Не «праціскаць» у Эўропе станоўчую ацэнку дзейнасьці афіцыйных прафсаюзаў, але ствараць умовы, пры якіх улада ішла б на саступкі, дэмакратызавалася. У гэтым бачыцца палітычны шанец для апазыцыі.
Парушэньне абмену рэчываў

Дыпляматыя апазыцыі можа і павінна змагацца за вяртаньне прэфэрэнцый. Камэнтар Рэдакцыі.

Рашэньне прынятае. Беларусь пазбылася прэфэрэнцый у гандлі з Эўрасаюзам.

Гэта азначае, што ЭС ня лічыць пагрозу далучэньня Беларусі да Расеі рэальнай. Ён ня бачыць бяды ў дадатковай пераарыентацыі беларускіх гандлёвых патокаў на Расею.

Эўрасаюз верыць у мэтазгоднасьць мэтаду санкцый. ЭС лічыць магчымым зьмяніць уладу ў Беларусі і не выключае хуткай дэстабілізацыі эканамічнай сытуацыі. Пры гэтым ЭС прыйшоў да разуменьня, што лукашэнкаўцы рэагуюць толькі на фінансавыя аргумэнты. І мяркуе, што Лукашэнка ня будзе бясконца павялічваць сваю залежнасьць ад Масквы. Міжнароднае прафсаюзнае і праваабарончае лобі ўплывае на Брусэль у пытаньні Беларусі ў большай ступені, чым у пытаньні, скажам, Узбэкістану, што тлумачыцца меншым уплывам бізнэс-групаў, у Беларусі непрысутных.

Санкцыі — гэта матэрыялізаванае непрыманьне эўрапейцамі самае натуры беларускага рэжыму.

Расея кіравалася зусім іншымі матывамі, касуючы свае гандлёвыя прэфэрэнцыі з пачатку гэтага году. Дамову аб зьняцьці бар’ераў у гандлі лабіравалі якраз прамысловыя групы. Пры гэтым у знак падтрымкі палітычнага курсу Масква захавала істотныя энэргетычныя прэфэрэнцыі, узамен за “Белтрансгаз”.

Непасрэдныя эканамічныя страты ад рашэньня ЭС будуць невялікімі. Закрануты беларускі экспарт у памеры прыкладна 400 млн эўра, дык страты дзяржаўнага бюджэту, імаверна, не перавысяць 10—20 % ад гэтай сумы. Гэта не сьмяротна. Такія неістотнасьці не дадуць імгненны палітычны эфэкт. Аднак яны, нібы, парушэньне абмену рэчываў, будуць уплываць на арганізм беларускай эканомікі. Калі парушэньне акажацца зацяжным, ягоны эфэкт будзе выключна нэгатыўным.

Беларусь мае патрэбу ў эўрапейскім рынку, прычым ня толькі для нафтапрадуктаў, а ўсё больш для хіміі, харчовых прадуктаў, тэкстылю. Між тым без прэфэрэнцый мы будзем заўжды прайграваць канкурэнтам з суседніх краінаў. Санкцыі адштурхоўваюць Беларусь ад эўрапейскага рынку, а эўрапейскіх інвэстараў — ад Беларусі.

У нацыянальных інтарэсах Беларусі — змагацца за вяртаньне прэфэрэнцый. Дыпляматыя апазыцыі можа і павінна падключыцца да вырашэньня гэтай задачы. У гэтым бачыцца палітычны шанец для яе.
Дзядзька Антось зноў у Вільні
Дзядзьку ў Вільні сустрэлі студэнты ЭГУ і правялі яго маршрутам Коласавай «Новай зямлі». Піша Натальля Мяшкова.

13 чэрвеня ў сьценах Эўрапейскага гуманітарнага ўнівэрсытэту ў Вільні адкрылася фотавыстава “Як дзядзька Антось у Вільню езьдзіў”. У пэўнай ступені яна сталася вынікам вольнага абыходжаньня студэнтаў ЭГУ з часам і прасторай (у прыватнасьці, віленскіх вулак), і адначасова — вельмі паважлівага стаўленьня да спадчыны Якуба Коласа. А апярэджвала гэтую падзею аднайменная тэатралізаваная экскурсія па Вільні, прысьвечаная 125-годзьдзю з дня нараджэньня клясыка. Вандроўку задумалі і правялі студэнты 2-га курсу спэцыялізацыі “Гісторыя Беларусі і культурная антрапалёгія”, а сваё асэнсаваньне нядаўняй рэтра-экскурсіі і ўвогуле месца і ролі нацыянальнай традыцыйнай культуры ў сучасным кантэксьце прадставілі іх калегі з праграмы “Візуальны дызайн і мэдыя”. 
Ключавая частка паэмы “Новая зямля” прысьвечаная паездцы аднаго з галоўных герояў — дзядзькі Антося — у Вільню. У свой час дасьледчыкі Алесь Белы зь Менску і Андрэй Антонаў зь Вільні “аднавілі” маршрут коласаўскага героя. Гэтая рэканструкцыя натхніла студэнтаў-беларусістаў на правядзеньне экскурсіі.
Апоўдні ў нядзелю 3 чэрвеня дзядзьку Антося на віленскім чыгуначным вакзале сустракалі студэнты і выкладчыкі ЭГУ, віленскія беларусы. У натоўпе былі заўважаны прыгажуні і хлопцы ў нацыянальных беларускіх строях (у пошуках якіх беларусісты дабраліся нават да Літоўскай кінастудыі). Разам зь літаратурным пэрсанажам калярытная кампанія некалькі гадзін блукала па віленскіх вулках.
Ад вуліцы Піліма (Завальнай), празь Лідзкую і Кейданскую, празь Нямецкую і Віленскую, і шмат яшчэ якія “gatvės” пралягаў маршрут экскурсіі. Урэшце дзядзька Антось адшукаў правільную дарогу, трапіў у банк (зараз гэта Віленскі паштамт), а потым... Несумненна гэта была самая прыемная частка вандроўкі. Памятаеце, пасьля таго як Антось уладзіў свае справы, ён разам з новым сваім сябрам вырашыў адпачыць і за адным махам падсілкавацца на гары Гедыміна. Арганізатары экскурсіі зь вялікім задавальненьнем рэканструявалі і гэтую частку паэмы. Вандроўка завяршылася пікніком ля вежы Гедыміна з найсмачнейшымі квасам, хлебам, салам і гуркамі. Для максымальнай паўнаты карціны трэба дадаць яшчэ шыкоўныя далягляды віленскіх ваколіц, якія адкрываюцца з вышыні.
У клясычных твораў лёс незайздросны — з аднаго боку іх вартасьць прызнаецца бясспрэчнай, а з іншага — існуюць яны ў рэальнасьці застылай і “заштампаванай”, пазбаўленай сьвежага паветра. Сваёй экскурсіяй віленскія студэнты-беларусісты імкнуліся разбурыць стэрэатыпы і тым самым вярнуць “Новую зямлю” ў жывую рэчаіснасьць. Задума ўдалася.
На Купальле

Сьцяпан Дзін-Дзілевіч

Як вядома, на Купальле здараюцца цуды. Скарбы вылазяць зь зямлі, зьвяры і птушкі гавораць чалавечымі галасамі, дрэвы і камяні пераходзяць зь месца на месца… І вось аднойчы ў Менску на Купальле здарылася наступнае. Позна ўначы, калі ўвесь горад ужо спаў,каля помніку Янку Купалу зацьвіла папараць-кветка. Ад яе абудзіўся вялікі паэт. І, як потым аказалася, іншыя помнікі. Купала расправіў плечы, абтрос пыл вякоў, узяў кіёк дарожны і сказаў: «А хто там ідзе?” I сам пайшоў. Спачатку ён пайшоў да рэчкі Сьвіслач (яна цячэ непадалёку). Там купаліся дзяўчаты. «Дзеўкі, канчай гэтыя распусныя гульні. Настаў час змаганьня. Сёньня нам трэба разьбіць ворагаў і ачысьціць родную зямлю ад чужынцаў. Апранайцеся зараз жа і бяжыце зьбірайце ўсіх нашых”, — сказаў дзядзька Янка і нават паліто сваё зьняў, каб тым было што апрануць. «Што вы, спадар Янка! Не, мы пойдзем так — як сапраўдныя амазонкі. Нашых будзем натхняць, а ворагаў заманьваць у засаду”. Кінуліся яны бегчы. Адна пабегла да Максіма Багдановіча. Багдановіч убачыў дзяўчыну і давай страчыць: «Зорка Вэнэра…» «Адставіць, спадар паэт! Цяпер ня час на любошчы. Час выпраўляцца ў пагоню”. «За цябе мне ўмерці дазволь”, — сказаў рашуча паэт іншым вершам. Другая дзяўчына пабегла да Якуба Коласа. Колас, пачуўшы навіну, трохі пасядзеў, падумаў і выдаў: «Я маўчу, маўчу, трываю, але хутка загукаю — стрэльбы, хлопчыкі, бяры…” Трэцяй дзяўчыне выпала самая далёкая дарога — да Францішка Скарыны. «Дзядзечка Францішак, няма часу слухаць мудрае чытаньне з вашай кнігі, надта далёка бегчы”.«Гэта ж гэныя гады наўмысна мяне так далёка запёрлі. Я ж мусіў стаяць каля Акадэміі навук. Але нічога, пасьпеем — як пчолы, што бароняць вульлі свае…”
Нарэшце ўсе сабраліся каля цырку. Сталі думаць: а куды ісьці? Апазыцыя заўжды спрабуе адсюль на цэнтральную плошчу прайсьці. Мусіць, там ворагі і заселі. Хадзем туды.
Гэта было прыгожа. Зямля скаланалася ад іхнага магутнага поступу. Неба разьлягалася ад гукаў пераможнага гімну «А хто там ідзе ў агромністай такой грамадзе? Беларусы”. Нішто іх не магло стрымаць і яны выйшлі на плошчу. А там нікога няма… А чаго яны тады сюды сьцяміліся? Тут зь лесу выйшаў хлопчык зь лебедзем. Вуснамі дзіцяці глаголіць ісьціна, і хлопчык ім сказаў: «Трэба ісьці далей, да Незалежнасьці. Там стаў вораг”. І нашыя героі пайшлі далей. Знайшоўся адзін здраднік, са сваіх, тутэйшых — Фэлікс Дзяржынскі. Хацеў ён затрымаць нашых змагароў, але дзе ж ты супраць такой сілы пойдзеш. Нашыя разьбілі ворага, літаральна разьбілі, на кавалачкі раскрышылі. Потым галаву знайшлі, паставілі на тым месцы. Толькі розныя экскурсаводы па-рознаму тлумачаць гэта. Адныя хваляцца — маўляў, вось як нашыя героі гэнага гада… А другія бядуюць — вунь як гэныя гады нашага героя… Ну, але трэба ісьці далей. Калі ўжо біцца дык біцца — падавай галоўнага ворага. Ён захапіў нашу плошчу Незалежнасьці, ён захапіў наш Дом ураду. Ну нічога, мы яго зараз разаб’ем. На кавалачкі. На друз. У пыл.
Выйшлі на плошчу. Па дарозе сустрэлі яшчэ сьвятога Юр’ю, спыталіся блаславеньня. «Сьвятую справу задумалі. Я з вамі пайду. Дзіда мая праткне яшчэ аднаго злыдня”,— сьвяты Юр’я пераступіў забітага цмока і паляцеў наперадзе беларускага войску. І вось падышлі яны да галоўнага ворага. Гэта быў Уладзімер Ільліч Гультаёў. Пастаялі, паглядзелі, зьдзівіліся: казалі, вялікі правадыр, вялікі правадыр — а ён жа ў параўнаньні з намі зусім малы. Ды мы яго зараз.
Але не пасьпелі. Запяяў певень. Высьветлілася, што той цмок, якога яны пакінулі каля чырвонага касьцёлу, ня здох, а толькі так, прыкідваўся. І ня тое, што ён шкадаваў бязбожніка Гультаёва, — наадварот, ён сам меў на яго зуб за тое, што бязбожнікі нішчылі веру ня толькі ў Бога, але і ў Чорта. Дык вось, гэты цмок ня праз Гультаёва, а праз сваю паганую такую натуру, каб усё папсаваць, узяў і запяяў пеўнем. А вядома, як певень запяе — канец усім купальскім чарам. У адно імгненьне помнікі вярнуліся на месцы. Але нічога, не апошні раз Купальле сьвяткуем…

Дэмарш Мандэльсона

21 чэрвеня Эўраперйскі Зьвяз пазбавіў Беларусь гандлёвых прэфэрэнцый за парушэньне правоў працоўных. Страты эканомікі складуць 400 млн эўра.

Беларусь губляе права на гандлёвыя льготы пры экспарце тавараў у краіны ЭЗ. Камісар ЭЗ па справах гандлю Пэтэр Мандэльсан патлумачыў, што рашэньне зьвязана з парушэньнем правоў прафсаюзаў у краіне.
Пасьля выключэньня Беларусі з Абагуленай сыстэмы прэфэрэнцый на нашу краіну будуць распаўсюджвацца стандартныя імпартныя пошліны, на 3% вышэйшыя за ільготныя. Выключэньне Беларусі з АСП закране прыкладна 10 % беларускага экспарту ў ЭЗ.
Паводле telegraf.by

Камэнтар —РУБР
Працьверажэньне
Пра страту прэфэрэнцыяў дзяржаўныя мэдыі маўчаць. У краіне з нармалёвымі СМІ тэма такога значэньня адразу захліснула б этэр. Ня кожны дзень дзяржаву караюць на 400 мільёнаў эўра! Што да пазбаўленьня прэфэрэнцыяў у гандлі з ЭЗ, дык гэта ўвогуле другі выпадак у гісторыі. Да Беларусі так “уганароўвалі” толькі М’янму-Бірму зь яе фактычна прыгонным ладам.
Эканамісты ўвесь час цьвердзілі, што ў нас малая адкрытая эканоміка, але гэта неяк пралятала міма вушэй. Нафтавы афшор стварыў ілюзію вечнага зямнога раю. Цяпер надыходзіць працьверажэньне. Стала відавочным, наколькі ўразьлівая, залежная ад вонкавых чыньнікаў створаная ў нас мадэль псэўдаросквіту.
400 мільёнаў эўра — сума не сьмяротная. Але амаль столькі ж мы ўжо запазычылі за газ Расеі. Неспрыяльныя чыньнікі нарастаюць сьнежным камяком. І хто ведае, ці не справакуе адзін зь іх лявіну? Нездарма рэфрэнам гучыць зараз у вуснах афіцыйнага кіраўніка: страшная не апазыцыя, страшны фінансавы, эканамічны абвал.
Аляксандар Класкоўскі


Мілінкевіч дае шанец

Рэгістрацыя Руху “За свабоду” як індыкатар дэмакратызацыі.

Аляксандар Мілінкевіч і яго паплечнікі наведалі Міністэрства юстыцыі. Яны падалі заяўку на рэгістрацыю Рэспубліканскага праваабарончага грамадзкага аб’яднаньня Рух «За Свабоду».
“Рэгістрацыя Руху зьяўляцца адным з індыкатараў дэмакратызацыі аўтарытарнага рэжыму. Пяць галоўных накірункаў нашай дзейнасьці — гэта абарона правоў чалавека, пабудова грамадзянскай супольнасьці, захаваньне незалежнасьці і сувэрэнітэту, правядзеньне свабодных і дэмакратычных выбараў, а таксама эўрапейскі вэктар разьвіцьця нашага грамадзтва”, — заявіў палітык.
20 траўня ў Горадні прайшоў устаноўчы сход Руху “За свабоду”. Старшынём аб’яднаньня быў абраны А.Мілінкевіч. Яго намесьнікамі — Юрась Губарэвіч і Віктар Карняенка. У сходзе ўзялі ўдзел калі ста актывістаў з усёй Беларусі.

Прэмія Ластоўскага матэматыку, мэдыку і кліматолягу
16 чэрвеня ва ўправе Партыі БНФ ганаравалі беларускіх выкладчыкаў прэміяй імя Вацлава Ластоўскага. Прэмію заснавалі Таварыства беларускай школы, Міжнародная асацыяцыя беларусістаў, Згуртаваньне беларусаў сьвету «Бацькаўшчына». 
Мэта прэміі — «маральная падтрымка беларускамоўных выкладчыкаў, стымуляваньня выкладаньня па-беларуску». Яе будуць атрымліваць выкладчыкі дысцыплінаў, якія рэдка ва ўнівэрсытэтах чытаюцца па-беларуску.
Сёлета прэмію атрымалі тры выкладчыкі — матэматык Тамару Сухую, мэдык Аляксандар Арцішэўскі і кліматоляг Павал Каўрыга. Іх абрала сярод 14 фіналістаў конкурсу журы.
Тамара Сухая выкладае вышэйшую матэматыку ў БНТУ, яна аўтар пяці дапаможнікаў, неўзабаве выйдзе шосты. Доктар мэдыцынскіх навук Аляксандар Арцішэўскі выкладае на катэдры марфалёгіі чалавека Мэдунівэрсытэту. Галоўны кліматоляг краіны Павал Каўрыга выкладае кліматалёгію ў БДУ. Каўрыга аўтар “Расейска-беларускага слоўніка па мэтэаралёгіі і кліматалёгіі”.
Зьміцер Панкавец


СТАРОНКА 10
Бывай, Сэвэрын

Рада ААН у правах чалавека выключыла Беларусь ды Кубу з «чорнага сьпісу краін», якія патрабуюць сталага назіраньня. 
Сваё рашэньне Рада аргумэнтавала тым, што ў гэтых краінах спэцдакладчыкі працавалі больш за шэсьць гадоў.
Сталае назіраньне застанецца ў дзевяці праблемных краінах, уключна з Паўночнай Карэяй, Камбоджай, Суданам, Самалі. У дачыненьні да іншых краін-сяброў ААН будзе ўжывацца практыка пэрыядычнага назіраньня за станам правоў чалавека.
Алена Струвэ, Радыё Свабода

Камэнтар —РУБР
Скасавалі мёртваму прыпаркі
Афіцыйны Менск сьвяткуе такую рэдкую апошнім часам удачу на дыпляматычным фронце. Рада ААН у правох чалавека скасавала мандат адмысловага дакладчыка па Беларусі.
На гэтую вестку адразу ж адгукнуліся медныя трубы айчыннай прапаганды (пры тым што выключэньне краіны з Абагуленай сыстэмы прэфэрэнцый Эўразьвязу — рашэньне куды болей важкае — дзяржаўныя мэдыі сустрэлі магільным маўчаньнем).
Выйгрыш піяраўскі. Бо ААН не перастае сачыць за станам правоў чалавека ў Беларусі, як пасьпяшаліся зазначыць некаторыя агенцыі. Проста мяняецца мэханізм. Зь іншага боку, кладучы руку на сэрца, і ранейшыя рэзалюцыі ААНаўскай інстытуцыі былі як мёртваму прыпаркі. Сьмех сказаць: спэцдакладчыка Адрыяна Сэвэрына не пускалі ў краіну (а паказаўшы дулю праз браму, яшчэ і папракалі потым за неаб’ектыўнасьць!).
Разумны спажывец айчыннага афіцыёзу раскумекае, што да чаго, ужо з тае акалічнасьці, што Беларусь вывелі за дужкі разам з Кубай — “выспай Свабоды” ў двукосьсі. Экспэрты наўпрост зьвязваюць рашэньне зь ціскам “усходняй бальшыні” Рады ААН у правох чалавека. Маўляў, Беларусь мусілі скарыстаць як разьменную карту, каб не спаралізаваць працу гэтай інстытуцыі.
Яна паўстала летась замест адпаведнага камітэту Аб’яднаных Нацый. Але выглядае на тое, што памянялі быка на індыка. Сярод чальцоў новай Рады, якая фармуецца паводле рэгіянальнага прынцыпу, — у прыватнасьці, такія праблемныя з гледзішча праваабарончага руху дзяржавы, як Расея, Кітай і тая самая Куба. Дый Беларусь некалькі тыдняў таму была ўжо адной нагой там.
Усе гэтыя манэўры сьведчаць найперш пра глыбокую крызу самой ААН. Пад дахам не адэкватнай выклікам часу глябальнае структуры мусяць неяк ужывацца дзьве сотні жахліва розных краінаў — багатыя і жабрацкія, дэмакратычныя і дыктатарскія… На жаль, болей менавіта праблемных. Што і стварае адпаведную аўру, у тым ліку і ў пытаньні правоў чалавека. Няўжо ж Гавана будзе кідаць камень у афіцыйны Менск?
Захад жа апошнім часам аддае перавагу не анэмічным рэзалюцыям ад імя разнашэрсных структураў, а санкцыям, што ўводзяцца цэнтрамі прыманьня рашэньняў — Вашынгтонам ды Брусэлем. “Думаю, калі б Менску далі магчымасьць выбіраць, ці захаваць прэфэрэнцыі ў гандлі, ці скасаваць мандат спэцдакладчыка, тут без ваганьняў выбралі б першае”, — мяркуе палітоляг Андрэй Фёдараў.
На ягоную думку, скасаваньне мандату Сэвэрына — для беларускіх праваабаронцаў момант хоць і непрыемны, але не трагічны. Дэмакратычны дрэйф краіны будзе вызначацца іншымі чыньнікамі.
Аляксандар Класкоўскі

сьцісла —РУБР
Мінадукацыі хоча вярнуць белмову ў ВНУ
У Міністэрстве адукацыі не выключаюць увядзеньня зь верасьня ў ВНУ абавязковага курсу прафэсійнай лексыкі беларускай мовы. У 2006—2007 г. курс быў факультатыўным. Старшыня “Таварыства беларускай мовы” Алег Трусаў выказаў задавальненьне станоўчай рэакцыяй Адміністрацыі прэзыдэнта на тысячы лістоў грамадзян, якія прапанавалі пакінуць у ВНУ абавязковае вывучэньне курсу прафэсійнай лексыкі беларускай мовы.

«Рэспубліка»: Ян Павал II займаўся д’ябальскімі справамі
Саюз палякаў Беларусі патрабуе прыцягнуць да крымінальнай адказнасьці галоўнага рэдактара ўрадавай газэты «Рэспубліка» Анатоля Лемяшонка і журналіста Антона Андрэенку за артыкул «Новыя крыжаносцы» («Рэспубліка» ад 15 чэрвеня 2007). Місіянэрскую дзейнасьць Касьцёлу аўтар артыкулу параўноўвае з крыжовымі паходамі, а Папа Ян Павал ІІ, піша “Рэспубліка”, “ужо ў якасьці «намесьніка Бога на Зямлі» ... супрацоўнічаў з шэфам ЦРУ Кэйсі, г.зн. займаўся ня проста зямнымі, а нізьменнымі, так бы мовіць, д’ябальскімі справамі».
Саюз палякаў патрабуе ўзбудзіць справу паводле арт. 130 КК — «Распальваньне расавай, нацыянальнай альбо рэлігійнай варожасьці і розьні».

Новы пасол Вялікай Брытаніі 
Новым надзвычайным і паўнамоцным паслом Вялікай Брытаніі ў Беларусі будзе Майкл Хэдак. Ён плянуе прыбыць у Мінск у сярэдзіне ліпеня. М.Хэдак - кар'ерны дыплямат. Ён працаваў у Швэйцарыі, Кувэйце, Сірыі, Чэхіі і Расеі. Жанаты, мае дачку і сына.

Парлямэнт захаваў разьмеркаваньне
Прыняты палатай прадстаўнікоў у другім чытаньні законапраект аб вышэйшай адукацыі захоўвае сыстэму разьмеркаваньня для выпускнікоў ВНУ.
Прадугледжваецца абавязковая адпрацоўка па разьмеркаваньні на працягу двух гадоў. Пры няяўцы выпускнік кампэнсуе выдаткі дзяржавы на навучаньне. Паралельна дзейнічае пастанова Саўміну, дзе пералічаныя прычыны, па якіх выпускнік можа не адпрацоўваць. Сярод іх — хвароба або выбраньне на высокую пасаду. Атрыманьне дыплёму магістра не вызваляе ад разьмеркаваньня.

Буш працягнуў санкцыі супраць Лукашэнкі
Яшчэ на год працягнутае «блякаваньне ўласнасьці» А.Лукашэнкі й шэрагу беларускіх кіраўнікоў, якая знаходзіцца ў юрысдыкцыі ЗША. Актывы былі замарожаныя 16 чэрвеня 2006 г., бо названыя асобы, як адзначаецца ў распараджэньні прэзыдэнта ЗША, «падрывалі дэмакратычны працэс ці інстытуты ў Беларусі». Лукашэнка неаднаразова заяўляў, што ня мае актываў за мяжой. Дзеяньне санкцый працягваюцца бо палітыка беларускага кіраўніцтва «працягвае ствараць пагрозу нацыянальнай бясьпецы і замежнай палітыцы ЗША», — гаворыцца ў тэксьце распараджэньня Буша.

Конкурс у Беларускі ліцэй — 2 чалавекі на месца
У Беларускім ліцэі імя Якуба Коласа прайшоў новы набор. Конкурс у падпольны ліцэй быў 1,5—2 чалавекі на месца. «Гэта й зразумела ў такіх умовах», — кажа намесьніца дырэктара па навучальнай працы Ірына Сідарэнка.
Паводле яе словаў, будучых ліцэістаў прываблівае найперш мова навучаньня: «Так і кажуць — хочам вучыцца на роднай мове».
Падсумоўваючы вынікі навучальнага году, спн.Сідарэнка адзначыла, што выпускнікі ліцэю паказалі выдатныя вынікі: сярэдні бал склаў каля 9 балаў. Ліцэісты, што здавалі іспыты пасьля дзявятай клясы, таксама не расчаравалі — сярэдні бал склаў 8—8,5 балаў.
Нацыянальны гуманітарны ліцэй імя Якуба Коласа ствараўся ў пачатку 90-х як беларуская па духу навучальная ўстанова эўрапейскага ўзору. У 2003 г. Міністэрства адукацыі ліквідавала Ліцэй дзеля «аптымізацыі навучальнага працэсу», і пазбавіла яго будынку. З таго часу Ліцэй працуе ў падпольлі. Нягледзячы на вучобу на кансьпіратыўных кватэрах і маральны ціск, Ліцэй захоўвае выдатны выкладчыцкі калектыў, а яго выпускнікі пасьпяхова здаюць уступныя тэсты ў беларускія і замежныя ВНУ.

Выбары-2008 могуць прайсьці паводле партыйных сьпісаў

У сераду сустаршыні Палітрады аб’яднаных дэмакратычных сілаў сустрэліся з кіраўнікамі дыпляматычных місіяў краінаў Эўразьвязу, акрэдытаванымі ў Менску.
Сяргей Калякін адзначыў, што абраньне дэпутатаў парлямэнту ў 2008 г. можа праходзіць па мяшанай сыстэме. На гэта, паводле словаў С.Калякіна, указвае актыўнасьць арганізацыі «Белая Русь», якая і можа з часам стаць партыяй улады. Таму пытаньням падрыхтоўкі да выбарчай кампаніі аб’яднаная апазыцыя зараз удзяляе павышаную ўвагу.



«Рэспубліка» прабачылася за абразу Яна Паўла II
Урадавая газэта «Рэспубліка» прынесла прабачэньні за «некарэктныя выказваньні» на адрас Касьцёлу і Папы Яна Паўла ІІ ў артыкуле «Новыя крыжаносцы» («Рэспубліка» ад 15 чэрвеня 2007). Місіянэрскую дзейнасьць Касьцёлу аўтар параўнаў з крыжовымі паходамі, а Папа Ян Павал ІІ, пісала «Рэспубліка», «ужо ў якасьці «намесьніка Бога на Зямлі» ... супрацоўнічаў з шэфам ЦРУ Кэйсі, г.зн. займаўся ня проста зямнымі, а нізьменнымі, так бы мовіць, д’ябальскімі справамі». У адказ на публікацыю Саюзу палякаў Беларусі запатрабаваў прыцягнуць да крымінальнай адказнасьці галоўнага рэдактара «Рэспублікі» Анатоля Лемяшонка і журналіста Антона Андрэенку паводле арт. 130 КК — «Распальваньне расавай, нацыянальнай альбо рэлігійнай варожасьці».

Дзень Быкава

19 чэрвеня Васілю Быкаву, Народнаму пісьменьніку, франтавіку і змагару за незалежнасьць Беларусі сёлета споўнілася б 83 гады. Па яго кніжках сьвет дазнаваўся пра беларускую літаратуру. Ён быў кандыдатам на Нобэля, неаспрэчным маральным аўтарытэтам. Жывучы за мяжой апошнія гады, Быкаву быў нібы дакорам для беларускай улады. Яго вяртаньне, скон і шматтысячная маніфэстацыя, у якую вылілася пахаваньне, сталі легендай нашых дзён. У дзень нараджэньня Васіля Быкава, людзі зьбіраліся разам, каб успомніць яго. 

Над Васілём сьпявалі гімны
А 18-й на Ўсходніх могілках, дзе пахаваны Васіль Быкаў, было каля сотні чалавек. Колькі хвілін пачакалі: падыходзіла моладзь з кветкамі, бел-чырвона-белымі стужкамі. Над грамадою — там, дзе стаялі маладафронтаўцы — лунаў бел-чырвона-белы сьцяг. 
Сябра Васіля Быкава, пісьменьнік Валянцін Тарас ад імя Беларускага ПЭН-цэнтру пачаў імпрэзу, запрасіўшы ўсіх выходзіць і ўспамінаць Народнага пісьменьніка.
Генадзь Бураўкін казаў, што ня хоча ў гэты дзень думаць, што Быкава няма. “Наадварот, 83 гады таму Быкаў прыйшоў у Беларусь і назаўсёды з намі застанецца».
Пасол Ізраілю Зэеў бэн Ар'е прамаўляў па-беларуску. Ён падзяліўся прыемнай навіной: ізраільскі літаратурны часопіс хутка надрукуе «Бедных людзей» Быкава на іўрыце, сьціпла апусьціўшы той факт, што сам пераклаў твор на родную мову.
Акадэмік Радзім Гарэцкі ўспамінаў, што Быкаў першы паставіў пытаньне пра ўшанаваньне памяці ахвяраў сталінскіх рэпрэсій.
«Кожны час мае сваё сярэднявечча, — казаў ізноў Валянцін Тарас. — І цяпер якраз такі час нашага сярэднявечча, калі пануе інквізыцыя. Але мы жывыя, творчасьць Быкава жывая... Сёньня ў літаратуры ёсьць дзьве лініі: лінія Сталіна-Чаргінца і лінія Быкава-Адамовіча і ўсіх нас. Я не сумняюся, што ўрэшце лінія Сталіна апынецца там, дзе ёй належыць быць».
Ірына Міхайлаўна Быкава падзякавала ўсім, хто прыйшоў успомніць пісьменьніка.
На адыход прысутныя прасьпявалі гімны «Магутны Божа» ды «Не загаснуць зоркі ў небе».
Сямён Печанко


“Чакаю гэты дзень, каб пагаварыць з вамі”
У вушацкую вёску Бычкі, на Радзіму Быкава, людзі папрыяжджалі з розных куткоў Беларусі – зь Менску, Полацку і Наваполацку, Віцебску, Шаркоўшчыны. Былі Аляксандар Мілінкевіч зь Інай Кулей, Вінцук Вячорка, Павал Севярынец, Уладзімер Арлоў, Сяргей Законьнікаў, Вольга Іпатава, Ірына Жарнасек. Праз праблемы са здароўем ня змог быць Рыгор Барадулін, ён нават ня змог прыйсьці на Ўсходнія могілкі. Затое прыехала сястра Быкава Валянціна: уцякла з наваполацкай больніцы, каб патрапіць на сьвяткаваньне. Прыйшло шмат аднавяскоўцаў Быкава. Імпрэзу ж арганізавала краязнаўца Ада Райчонак.
Сядзібу-музэй паставілі на месцы, дзе некалі стаяла хата Быкавых. “Канечне, зрабілі падобна, але зусім ня тое, — кажа сястра Быкава. — Гэтая ж хата халодная, ніхто ў ёй жыць ня зможа. Моху між бярвеньня няма. Са старых рэчаў засталіся толькі два ложкі. Усё іншае, хоць і падобнае, але ўжо не адсюль”. 
У хаце вісяць некалькі партрэтаў Быкава. Стаіць фатаздымак, які несьлі паперадзе калёны падчас пахаваньня Народнага пісьменьніка ў чэрвені 2003 г. Гартаю кнігу гасьцей музэю. Адзін з апошніх запісаў: “Дзякуй ад байцоў спэцназу МУС”. Ніхто з раённага афіцыйнага начальства раёну не адзначыўся.
Імпрэза пачалася проста на падворку. Паэт Сяргей Законьнікаў расказаў, як быў ва Ўкраіне ў вёсцы Севярынаўка, дзе імя Васіля Быкава напісанае сярод загінуўшых на брацкай магіле. У Севярынаўцы ёсьць вуліца імя Васіля Быкава. У Менску, Вушачах, іншых гарадах Беларусі такіх вуліц яшчэ няма.
А.Мілінкевіч заявіў, што рух “За свабоду” заснаваў прэмію імя Васіля Быкава. Яе ляўрэатамі будуць людзі, “якія працавалі над умацаваньнем беларускага духу, дзякуючы каму людзі выходзяць на Плошчу”.
Валянціна Быкава казала, што Быкаў сапраўды пачынаў пісаць вершы, але справа не пайшла. Расказвала, як з фронту прыйшла “пахаронка”, колькі яны з маці плакалі пакуль не разабраліся, што “пахаронка” датуецца ранейшым чыслом, чым нядаўні ліст ад Васіля. “Чакаю штогод гэты дзень, каб вы прыехалі сюды, каб пагаварыць з вамі”, — спадарыня Валянціна не хавала сьлёз.
Імпрэза ля музэю перацякла ў сяброўскую бяседу ля старой вясковай школы, дзе некалі вучыўся Быкаў. Гэты будынак не перараблялі і яго сьцены сапраўды помняць Быкава.
Юры Юркавец

Сусьветны вулей, альбо Ўводзіны ў кансьпіралёгію
Некаторыя наіўныя людзі да гэтага часу лічаць, што сьветам кіруюць масоны. Але як жа яны памыляюцца! Насамрэч стырно ўлады ўжо даўно перайшло ад вольных муляроў ва ўчэпістыя рукі свабодных пчаляроў. Так-так, менавіта пчаляры — гэтыя, на першы погляд лагодныя й бяскрыўдныя аматары дробных і кусьлівых казурак, зьяўляюцца сёньня сапраўднымі вяршыцелямі лёсу сьвету.
Азірніцеся: вы ня знойдзеце ніводнаго больш-менш сур'ёзнага бізнэсмэна альбо палітыка, на сядзібе якога не гудзеў бы дзясятак-другі вульлёў. І чым больш важная, чым больш уплывовая пэрсона, тым большага памеру будзе яе пчальнік. Паспрабуйце толькі паткнуцца ў хаўрус да “крутых”, і вас адразу ж пачнуць “прабіваць”: колькі ў цябе вульлёў? Чым падкормліваеш? Якога колеру выходзіць мёд з валошак? І ніхто ня будзе мець ніякіх справаў з чалавекам, які ў жыцьці не злавіў ніводнаго рою.
У пчаляроў існуе сыстэма таемных знакаў, сутнасьць якіх вядома толькі пасьвячоным, і па якіх яны беспамылкова распазнаюць сваіх. Напрыклад, пчала — адзін з такіх знакаў. Начапіце запанкі ў выглядзе залатой пчалы з залатымі вачыма й пасярэбраным джалам і прыдзіце да любога банкіра — і ў тую ж гадзіну атрымаеце патрэбны вам крэдыт пад цалкам сьмяхотныя адсоткі. Варта вам у любым канцы сьвету, у любой краіне, на дыпляматычным прыёме альбо на сьвецкай вечарыне, дзе вы не знаёмыя ні з адным чалавекам, нягучна прамовіць: пчолы! — як у вас утаропяцца дзясяткі вачэй, да вас з усіх бакоў пацягнуцца кілішкі й далоні, і ў вас знойдуць суразмоўцу найбагацейшыя й найуплывовыя людзі.
На свае патаемныя сходы, дзе плятуцца ніткі сусьветнае змовы, пчаляры заўжды сыходзяцца ў белых баваўняных балахонах і адмысловых масках — шыракаполых капелюшах з накідкай з чорнага цюлю. Як закаранелыя ліхадзеі, хаваюць яны свае твары. На стале яны заўсёды трымаюць напагатове раскураны дымар, каб умомант асьляпіць нязванага госьця, калі такі раптам зьявіцца.
Усе пчаляры зямлі аб'яднаныя ў адзіную арганізацыю зь цьвёрдай гіерархіяй. Штаб-кватэра арганізацыі, так званая сымбалічная Пчала-Матка, затоеная ў горных лугох містычных Гімалаяў. У кожнай краіне месьціцца свой, нацыянальны "рой", які бесьпярэчна выконвае ўсе ўказаньні Пчалы-Маткі. Вулей — вось тая ідэальная мадэль сьветаўладкаваньня , да якой імкнуцца пчаляры, і тая патаемная мэта, якую яны дбайна хаваюць ад непасьвячоных. Вулей, дзе кожны дакладна ведае сваё месца, і дзе ўсякі ўносіць сваю лепту на карысьць агульнае справы, і ўсё падпарадкаванае адзінаму цэнтру. З зацятасьцю й працавітасьцю пчалы штодня зьмяняюць пчаляры сьвет, надаючы яму геамэтрыю пчаліных сотаў. Сьвет у іх руках — падатлівы гарачы воск, і нішто на зямлі не адбываецца бязь іх санкцыяў — войны, зьмены ўрадаў, рэвалюцыі, перасыханьні крыніц, мор быдла або дэфіцыт бюджэту — за кожнай падзеяй пільны погляд разгледзіць доўгія рукі ў белых пчалярскіх пальчатках. І яны будуць нястомна працягваць сваю таемную дзейнасьць покуль не падпарадкуюць сабе ўсе народы й уся плянэта канчаткова не ператворыцца ў гіганцкія соты.
Шмат хто з амбітных маладзёнаў марыць зрабіцца пчаляром, трапіць у кола абраных, але гэта практычна немагчыма. Таемныя веды пчалярства перадаюцца ад бацькі да сына, з пакаленьня ў пакаленьне ў вуснай форме. Прафана ніколі не дапусьцяць да пчол. Выпадковы чалавек таксама, канечне, можа завесьці пчолы, але нічога добрага , як паказвае практыка, з гэтага ня выйдзе, ці то пчолы пакусаюць, ці то мёд ня будзе мець смаку й гаючае моцы, ці то мядзьведзі, пра якіх ніколі раней ня чулі ў гэтых мясьцінах, будуць рэгулярна спусташаць зьмесьціва яго вульляў. І ўжо наўрад ці, хто ўспрыме самазванца сур'ёзна.
І калі вы будзеце бачыць чарговага выратавальніка нацыі й слухаць яго салодкія, мядовыя абяцанкі — прыгледзьцеся, ці не тырчыць дзе-небудзь з пад строгага дзелавога гарнітуру край белага баваўнянага халату пчаляра, і ці не хавае ён за сьпіною маску з чорнага цюлю й дымар, каб нечакана пусьціць вам у вочы едкі дым…

Канстытуцыя на вырост

На Кангрэсе дэмакратычных сілаў 26—27 траўня Малая Канстытуцыя была прынятая бяз жарсных дыскусіяў і спрэчак, у адрозьненьні ад стратэгіі дзеяньня апазыцыі. Прынятая фактычна адзінагалосна.
Гэта дакумэнт “на вырост” — Малая Канстытуцыя мае дзейнічаць у часе пераходнага пэрыяду ад дыктатуры да цывілізаванага грамадзкага ладу.
Беларуская Малая Канстытуцыя не ўнікальная ў сьвеце. Напрыклад, у Польшчы такіх было ажно тры. Апошняя была прынятая ў 1992 годзе і праіснавала пяць гадоў. Па сёньняшні дзень па нормах Малай Канстытуцыі жывуць у Ізраілі.
Працавала над Малой Канстытуцыяй група экспэртаў у галіне канстытуцыйнага права. У склад працоўнай групы ўваходзіў былы сьпікер Вярхоўнага Савету Мечыслаў Грыб, пад чыёй рэдакцыяй прымалася першая Канстуцыя Рэспублікі Беларусі ў 1994 г. Яе каардынатарам быў юрыст Сяргей Альфер.
“Малой” Канстытуцыя называецца, бо няпоўная. У ёй няма тых разьдзелаў “вялікай” канстытуцыі, якія, на думку распрацоўшчыкаў, адпавядаюць нормам міжнароднага права. Так, распрацоўшчыкі не кранулі першых двух разьдзелаў беларускай Канстытуцыі, што тычыцца грамадзянскіх правоў і свабодаў. Зьмены закранулі разьдзелы, што датычаць выбарчага заканадаўства, разьмежаваньня функцыяў між трыма галінамі улады. Чым яшчэ Малая Канстытуцыя розьніцца ад сёньняшняй? Адказваюць складальнікі.

Парлямэнт: Рада замест Савету; адна палата; 50% па партыйных сьпісах; цяжэй “адставіць”
Мечыслаў Грыб, былы сьпікер Вярхоўнага савету (1994—96): “У параўнаньні зь сёньняшняй Канстытуцыяй унесены істотныя зьмены ў пытаньні дзяржаўнага будаўніцтва. Значна памяншаюцца правы прэзыдэнта і павялічваюцца правы ўраду і парлямэнту. Парлямэнт будзе называцца Вярхоўная Рада, як ва ўкраінцаў. Разглядаўся варыянт і наконт Вышэйшага Сойму, аднак ён быў адкінуты. Парлямэнт прадугледжваецца аднапалатны, у ім будзе 260 дэпутатаў. 
Таксама мы заклалі ў Малую Канстытуцыю новы падыход да фармаваньня парлямэнту. Цяпер выбары будуць праходзіць па мажарытарна-прапарцыйнай сыстэме. 50% дэпутатаў будуць абірацца па мажарытарнай сыстэме, а другая палова – па партыйных сьпісах. Зрабіць адразу прапарцыйную сыстэму немагчыма, бо ў значнай частцы беларускіх рэгіёнаў няма адпаведных партыйных структураў. 
Прэзыдэнту будзе цяжэй адправіць у адстаўку парлямэнт. Напрыклад, калі ён уносіць на галасаваньне ў Раду кандыдатуру прэм’ер-міністра, парлямэнт можа адхіліць яе двойчы. Пасьля чаго Вярхоўная Рада мусіць унесьці сваю кандыдатуру, калі і яе не зацьвердзяць, то толькі ў такім выпадку прэзыдэнт можа адправіць парлямэнт у адстаўку.
Быў варыянт і наконт таго, што Беларусь мусіць стаць выключна парлямэнцкай рэспублікай, але ён ня быў прыняты. Мы палічылі, што на пераходным этапе пасада прэзыдэнта неабходная. 

Урад: справаздачнасьць перад Радай; канстытуцыйны кантроль замест “вэртыкалі”
Валеры Фадзееў, былы намесьнік старшыні Канстытуцыйнага суду: “Савет міністраў мусіць быць найвышэйшым органам дзяржаўнай улады ў краіне, так закладзена і ў Малой Канстытуцыі. Савет міністраў будзе рабіць справаздачы па зробленай працы перад парлямэнтам. Прызначаць прэм’ера будзе парлямэнт па прапанове прэзыдэнта. Астатні кабінэт міністраў будзе прапаноўвацца непасрэдна прэм’ерам. 
Сярод іншага, у Малую Канстытуцыю ўнесенае пытаньне недаверу да ўраду. Калі парлямэнт вырашаў, што ўрад ня справіўся са сваёй праграмай цалкам ці з асобным пытаньнем (скажам, бюджэту), парлямэнт мае права адправіць урад у адстаўку. 
У Малой Канстытуцыі мы адмовіліся ад прэзыдэнцкай вэртыкалі, якая існуе сёньня ў Беларусі. Праўда, будзе пасада ўпаўнаважанага ад ураду ва ўсіх тэрытарыяльных адзінках краіны. Ён ня будзе ўмешвацца ў справы мясцовай улады, а толькі сачыць за выкананьнем канстытуцыйных нормаў. Пры ўмове нейкага парушэньня ўпаўнаважаны мае права зьвяртацца ў суд для вырашэньня той ці іншай задачы”.

Прэзыдэнт: застаецца; не прымае дэкрэты; не прызначае чыноўнікаў; кансалідуе грамадзтва
Гары Паганяйла, праваабаронца: “Паўнамоцтвы прэзыдэнта будуць істотна паменшаныя. Асабліва абмежаваньні датычаць заканадаўчай улады, яе прэзыдэнт пазбавіцца цалкам. Разам з тым застанецца фігурай знакавай у палітычным жыцьці краіны. Так, напрыклад, ён будзе заставацца галоўнакамандуючым беларускіх войскаў. Кадравыя рашэньні наконт прызначэньня вышэйшага чынавенства прэзыдэнт болей прымаць ня будзе. Сёньня ж прэзыдэнт прымае 98% такіх рашэньняў у краіне.
Гістарычны досьвед суседніх краінаў падказвае, што цалкам адмаўляцца ад пасады прэзыдэнта немэтазгодна. Прэзыдэнт мусіць заставацца кансалідуючай сілай у беларускім грамадзтве. Найбольш падыходзячай формай кіраваньня для Беларусі зьяўляецца парлямэнцка-прэзыдэнцкая рэспубліка. Яе асновы і былі закладзеныя ў Малую Канстытуцыю”.

Выбарчая сыстэма і мясцовае самакіраваньне: меншыя акругі; меней подпісаў за рэфэрэндум; скасаваньне раёнаў; самастойнасьць мясцовых саветаў
Сяргей Альфер, юрыст: “У парлямэнце будзе 260 чалавек, больш чым цяпер. Паменшацца выбарчыя акругі, сёньня на акругу прападае 60—70 тысяч выбарцаў, мы прапануем – 50—55. Прэзыдэнцкія выбары застануцца ўсеагульнымі. Крыху зьменіцца працэдура падліку сабраных за кандыдата подпісаў, але гэта ўжо справа не Канстытуцыі, а асобных законаў. Мы лічым, што выбарчыя камісіі павінна збольшага складацца з прадстаўнікоў палітычных суб’ектаў, якія сёньня проста ня могуць трапіць у камісіі.
Сёньня фактычна толькі адзін суб’ект можа абвяшчаць рэфэрэндум — прэзыдэнт. Паводле Канстытуцыі, таксама можа парлямэнт і народ, але прэзыдэнт у стане ня даць дазволу на яго правядзеньне. У Малой Канстытуцыі закладзена, што прэзыдэнт увогуле ня можа абвяшчаць рэфэрэндум. Гэта ў стане зрабіць толькі Вярхоўная Рада і народ. Апошняму суб’екту, каб абвесьціць рэфэрэндум, трэба сабраць мінімум трыццаць тысяч подпісаў у кожнай вобласьці краіны, а таксама ў Менску. Лічба зьніжаная практычна ў два разы, сёньня патрабуюць 450 тыс. подпісаў, што падаецца завоблачным.
Адна з галоўных асаблівасьцяў Малой Канстытуцыі — узрастаньне ролі мясцовага самакіраваньня. Гэта наблізіць Беларусь да большасьці дэмакратычных краінаў. Самакіраваньне прадугледжваецца двухзьвённае, а не трохзьвённае (сельскія, гарадзкія, абласныя выканкамы), як сёньня. Дакладна застанецца абласны ўзровень, які будзе другі, пакуль ня вырашана. Мясцовыя саветы будуць мець свае прыбыткі, якія ня зможа забіраць дзяржава. Неабходна прызямліць мясцовую ўладу, якая цяпер залежыць толькі ад вышэйшага начальства, а не ад выбарцаў, якія за яе галасуюць”.

Судовая сыстэма і кантралюючыя органы: прэзыдэнт нікога не прызначае; трыбунал; міравыя суды; назіральная рада па тэле- і радыёвяшчаньню
Міхаіл Пастухоў, былы сябар Канстытуцыйнага суду: “Судовая ўлада ў Беларусі мае быць незалежнай і самастойнай. Прэзыдэнт зможа толькі зацьвярджаць абласных і раённых судзьдзяў, але не прызначаць. Прапаноўваць судзьдзяў на гэтыя пасады будуць мясцовыя органы судовага самакіраваньня. У Вярхоўны суд, Вышэйшы гаспадарчы суд і Вышэйшы адміністрацыйны суд судзьдзяў будзе зацьвярджаць парлямэнт.
Канстытуцыйны суд мусіць замяніць Канстытуцыйны трыбунал, так гэты орган называецца і ў Польшчы. Паўнамоцтвы і кампэтэнцыі Канстытуцыйнага трыбуналу будуць істотна пашыраныя. Ён будзе тлумачыць канстытуцыйныя нормы, разглядаць пытаньне адносна канстытуцыйнасьці правядзеньня таго ці іншага рэфэрэндуму, вырашаць спрэчкі між органамі ўлады. У Канстытуцыйны трыбунал змогуць зьвяртацца і простыя грамадзяне, і прадстаўнікі органаў мясцовага самакіраваньня. Уводзяцца ў практыку міравыя суды — найніжэйшае зьвяно ў судовай сыстэме, іх сфэрай стануць ня самыя значныя адміністрацыйныя, грамадзянскія справы. У міравых судах змогуць працаваць судзьдзі пасьля адстаўкі.
Галоўным кантралюючым органам будзе Канстытуцыйны трыбунал. Таксама Вярхоўная Рада тэрмінам на пяць гадоў мае абіраць упаўнаважанага па правах чалавека. Ён будзе дзейнічаць у мэтах абароны правоў і свабодаў асобы, гарантаваных Канстытуцыяй.
Кантрольная палата будзе сачыць за выкананьнем дзяржбюджэту. Яна будзе фармавацца на першай сэсіі Вярхоўнай Рады. У Кантрольную палату ўвойдуць восем чалавек, па сваім статусе прыроўненыя да дэпутатаў Рады. Яшчэ будзе ўведзеная назіральная рада па тэле- і радыёвяшчаньню — для кантролю за законнасьцю выдачы ліцэнзій вяшчальным арганізацыям”.
Капітальны рамонт

Піша Віталь Тарас.

У швэдзкага пісьменьніка Пэра Лягэрквіста ёсьць апавяданьне — нібыта, пра рамонт. У доме ўвесь час нешта габлююць, фарбуюць, клеяць шпалеры, перасьцілаюць падлогу, разьбіраюць столь. І ўсё бліжэй чуваць грукат малаткоў... На самым канцы апавяданьня разумееш, што гэта сымбалічнае апісаньне жыцьця чалавека.
У сёньняшняй Беларусі жыцьцё гарадзкога чалавека, без усялякай сымболікі й перабольшваньняў, ёсьць суцэльным пэрманэнтным рамонтам.

“Зараз дапалім”
Напрыклад, возьмем дом, у якім жыве мая сям’я. Даўным-даўно, гады чатыры гады таму нам паведамілі, што ў доме будзе капітальны рамонт... 
Кожны савецкі чалавек ведае, што адзін рамонт роўны двум пажарам і чатыром паводкам. 
Праўда, за савецкім часам сам гэты панятак нейкі час быў ахутаны флёрам рамантызму. Так знакаміты раман Леаніда Собалева (ён узначальваў Саюз Пісьменьнікаў СССР, памёр у 1971 г.) называўся “Капітальны рамонт”. Раман, які выйшаў у 1933-м, быў прысьвечаны жыцьцю дарэвалюцыйнага царскага флёту. Галоўная патасная ідэя раману, які горача падтрымаў галоўны пралетарскі пісьменьнік Горкі і які потым вывучалі ў ВНУ з гуманітарным ухілам, была простай — да рэвалюцыі жыцьцё, асабліва на флёце, было жахлівым і бесчалавечным. Не тое што ў гады першых сталінскіх пяцігодак. 
Праўда, за гады сацыялізму й постсавецкай рэчаіснасьці на тэму рамонту й рамонтнікаў нарадзілася безьліч нерамантычных анэкдотаў. Вось адзін зь іх. Жанчына знайшла брыгаду рамонтнікаў і прывяла іх дахаты, каб яны паглядзелі, колькі ён зойме часу. Брыгадзір запэўнівае — ну, тут працы на пару гадзінаў. Добра, — узрадвалася жанчына. Тады я пайду ў цырульню, а вы тут працуйце. Вяртаецца праз чатыры гадзіны — рабочыя сядзяць на кухні, паляць. Так, — кажа гаспадыня — я паеду на выходныя да маці, а вы тут да панядзелка ўсё каб зрабілі! — Дык зараз дапалім і зробім, — кажа брыгадзір. У панядзелак тая ж карціна: сядзяць, паляць. — Ну што ж! Я на месяц еду ў адпачынак. Каб да майго прыезду ўсё было зроблена! — патрабуе гаспадыня. — Зараз дапалім і зробім, — абяцае брыгадзір. Вяртаецца гаспадыня з адпачынку. У кватэры конь не валяўся. Рабочыя сядзяць паляць. — Ішлі б вы адсюль...! — не вытрымлівае жанчына. — Зараз дапалім і пойдзем. 
Але што ж, калі пад капітальным рамонтам разумець рэвалюцыйныя пераўтварэньні й разбурэньні, дык гэтыя якасьці цалкам адпавядаюць панятку і ў наш час. Асабліва калі размова йдзе пра капітальны рамонт без высяленьня. Вось пад такі мы й патрапілі.
Праўда, адразу пасьля таго, як ЖЭС паведаміў жыльцам пра рамонт, нічога асаблівага не адбывалася. Ішлі гады, мы пасьпелі самі памяняць вокны, адгабляваць падлогу, паклеіць шпалеры, паставіць новую сантэхніку. Насупраць нас пабудавалі новы дом.
Першымі прыйшлі электрыкі. Потым, пакуль мы былі ў ад’езьдзе, прыйшлі дахоўшчыкі й памянялі бляху. Усё было цудоўна. Аж пакуль не прыйшлі сантэхнікі і не паздымалі ўнітазы, каб памяняць заіржаўленыя за дзесяцігодзьдзі каналізацыйныя трубы. Абяцалі, што пацярпець давядзецца дні два-тры. Цярпеньне расьцягнулася на тры тыдні.
Цяпер мы ведаем, што галоўная перавага жытла ў цэнтры сталіцы — гэта, па-першае, блізкасьць грамадзкай прыбіральні. І па-другое, магчымасьць заскочыць у госьці на хвілінку да сваякоў ці знаёмых. Горш, калі знаёмыя ў момант капрамонту заходзяць у госьці да вас. Ды яшчэ зь півам.

Гіпсакартоншчыкі
Ну, да ўсяго ж прывыкае чалавек. Прывыклі да цыстэрнаў з вадой у двары. Да частых адлучэньняў электрычнасьці. Да адсутнасьці то гарачай, то халоднай вады (і ня толькі, як ні дзіўна, падчас капрамонту). Да непазбыўных сьлядоў фарбы й пабелкі на ўсім, да заўсёднага пылу ад бітай цэглы ды шчабёнкі ў паветры. Ды што тут распавядаць? Кожны сам на сабе ўсё гэта калісьці ды зьведаў. Альбо зьведае.
Ну вось, пасьля сантэхнікаў, месяцы праз два, прыйшлі муляры. Потым, яшчэ празь месяц, сталяры й цесьляры. Потым гіпсакартоншчыкі. (Тэхналёгія, у тым ліку, і будаўнічая, на месцы не стаіць.)
Сярод майстроў былі розныя людзі. Пераважна сумленныя. Усе працавітыя. Часам непунктуальныя: маглі дамовіцца на гадзіну дня ў панядзелак, а прыйсьці а шостай увечары ў пятніцу.
Але суседзі з суседняга дому лічылі, што нам страшэнна пашэнціла — ім трапілася брыгада, у якой усе пілі. Канечне, і сярод нашых знаёмых рамонтнікаў ня ўсе былі цьвярэзьнікі. Але так напіцца, каб упусьціць разводныя ключы ў дзірку на чацьвёртым паверху і шукаць іх у падвале, ці забыцца на свой інструмэнт — такога амаль не было.
А яшчэ я зразумеў, што пры такой колькасьці брыгадзіраў, майстроў, падмайстроў, памочнікаў, вучняў і кантралёраў, якія займаюцца рамонтам, альбо правяраюць чужую працу, беспрацоўе беларусам не пагражае.
Некалі прачытаў, што мэрыя Токіё час ад часу мяняе плітку на ходніках — ружовую на жоўтую, жоўтую — на фіялетавую і г.д. І ўсё для таго, каб вырашыць праблему занятасьці сярод гараджанаў. Мэрыя Менску, відаць, таксама гэтым заклапочаная. Да рознакаляровай пліткі яшчэ не дайшло, але тое, што плітка й бардзюры мяняюцца ўвесь час — гэта факт. Прычым, мяняюцца. як цяпер кажуць, кропкава. Сёньня там паклалі асфальтавую латку, там падраўнялі, там падфарбавалі. заўтра — у іншым мейсцы. Пазаўтра зноў кладуць асфальт на тым самым месцы, што й раней. А ў выніку ні праехаць, ні прайсьці.
Замест пэрманэнтнай рэвалюцыі — пэрманэнтны рамонт. Усе пры справе. І воку эстэтычна прыемна.
Праўда, з усіх сучасных тэхналёгіяў, улады, мне падаецца, аддаюць перавагу адной — гіпсакардону. Ня толькі адрэстаўраваныя дамы, але й новыя, якіх набудавана ўжо шмат, у большасьці падаюцца мне чамусьці нейкімі гіпсакардоннымі, альбо муляжнымі. Нейкія расфарбаваныя дэкарацыі замест гораду. Дый дэкарацыі нейкія састарэлыя, зь мінулага часу, часу “Капітальнага рамонту” Собалева.
Усе дэталі й дэталькі сталінскага ампіру — рознага роду алегарычныя фігуры, як на Палацы прафсаюзаў, галубы з галінкамі ў дзюбах, надпісы “Сталін”, само сабой — усё любоўна рэстаўруецца, з дэкору й ляпніны 40-50-х гадоў ледзьве не пылінкі зьдзьмухваюцца. А між тым, сапраўдных старадаўніх камяніцаў — тых самых, што вызначаюць аблічча гораду, становіцца ў Менску, дзе без таго шмат чаго парушана, усё меней. Пра будынак Бэрнардынскага кляштара ня буду тут казаць. Гэта іншая тэма, даўно і ня мною распачатая.
Я пра псыхалёгію капрамонту. Не пра тых, хто ім займаецца, хто выбівае каштарысы і будматэрыялы, хто сумленна зарабляе сабе на хлеб, а пра нас, якія звыклі жыць у гэтым гармідары. Прывыклі, што ў любую хвіліну да нас у кватэру могуць уваліцца цьвярозыя, ці ня вельмі (у залежнасьці ад часу дня) работнікі ў зашмальцаванай спэцвопратцы ды пачаць нешта разьвінчваць, раскурочваць, развальваць, а потым сысьці, не прыбраўшы за сабой. Прывыклі чакаць — калі нам дадуць сьвятло, ваду, цяпло. Калі нам дазволяць (ці, хутчэй, не дазволяць) усталяваць сваю спадарожнікавую антэну альбо кандыцыянэр, памяняць вокны на шклопакеты. Карацей кажучы — калі нам дазволяць жыць у нашых прыватызаваных кватэрах як гаспадарам? У тым і справа, што гаспадарамі жыцьця адчуваюць сябе яны — тыя, хто зрабіў з нашага гораду муляж эпохі разьвітога сацыялізму.
У нашым пад’езьдзе нядаўна ў чарговы раз пачалі бяліць столі ды фарбаваць сьцены. Дзякаваць Богу, фарба гэтым разам хоць не традыцыйнага атрутна-зялёнага колеру. Відаць, уся, разам з чырвонай, пайшла на афіцыйную сымболіку.


Гаспадарамі жыцьця адчуваюць сябе яны — тыя, хто зрабіў з нашага гораду муляж эпохі разьвітога сацыялізму. 
5 чэрвеня 2007 г. спаўняецца 150 гадоў з часу экспэдыцыі графа Канстанціна Тышкевіча па Вяльлі. Падчас яе Тышкевіч упершыню наведаў, абмерыў і апісаў вытокі й першыя 77 кілямэтраў ракі. З пагляду геаграфіі, гісторыі, этнаграфіі, былі вывучаная Вялейшчына й Віленшчына. Вынікі экспэдыцыі выйшлі кнігай «Вяльля і яе берагі» (1871 г.). Гэта адзіная манаграфія ў Эўропе, дзе этнічны рэгіён дасьледаваны шляхам падарожжа па рацэ. 
Група энтузіястаў вырашыла паўтарыць падарожжа графа. Карыстаючыся сучаснымі тэхналёгіямі, у часе экспэдыцыі плянуецца фіксаваць зьмены на берагах Вяльлі. Пачалася гэта беларуска-літоўская экспэдыцыя 5 чэрвеня з адкрыцьця помніка ў гонар К.Тышкевіча ў вёсцы Камена. У складзе экспэдыцыі навукоўцы, мастакі, энтузіясты. 
Шлях да беларуска-літоўскай мяжы экспэдыцыя праплыла за два тыдні з начлегамі ў Смургонях, Данішаве, Жодзішках. Праплываючы Літвою, удзельнікі экспэдыцыі зьбіраюцца ўшанаваць міталягічныя мясьціны Сантаку, Рэву, Пашульнішкі. Начлегі ў Літве заплянаваныя ў Судэрве, Дукштах, Кернаве, Руклі.
Купальле, як і 150 гадоў таму, будзе адсьвяткавана ў Вільні, насупраць парку Зьвярынец. Таксама вандроўнікаў прымуць у мэрыі. А скончыцца экспэдыцыя ў Коўне.

14 чэрвеня
Казуліна пазбавілі сустрэчы зь сям’ёй
Палітвязьня Аляксандра Казуліна пазбавілі права на кароткатэрміновую сустрэчу зь сям’ёй, што мусіла адбыцца ўлетку. Нагодай стала нібыта парушэньне вязьнем дысцыпліны. Сваякі валодаюць інфармацыяй, што яго зьбіраюцца перавесьці ў менскі турэмны шпіталь.
Арыштавалі кіраўніка Шклоўскага БНФ
Аляксандра Фёдарава, кіраўніка Шклоўскай гарадзкой арганізацыі Партыі БНФ, арыштавалі па абвінавачаньні ў атрыманьні заробку за «нябожчыка». У той жа дзень у хаце Фёдарава міліцыянты ўчынілі ператрус. А Фёдараў быў зьмешчаны ў камэру часовага затрыманьня.
15 чэрвеня
Дашкевіч адседзеў палову тэрміну
15 чэрвеня мінула палова тэрміну зьняволеньня Зьмітра Дашкевіча. З гэтай нагоды незарэгістраваны «Малады фронт» расклеіў уначы ў Менску дзясяткі партрэтаў палітвязьня з патрабаваньнем яго вызваленьня. 
Зьміцер адбывае пакараньне ў шклоўскай калёніі.
Шацікаву і Ігнатовіча аштрафавалі
У Віцебску актывістку Крысьціну Шацікаву пакаралі штрафам у памеры 21 базавай велічыні (651 тыс. рублёў). Судзьдзя Першамайскага суду Віцебску Валянціна Кісьмярошкіна прад’явіла ёй абвінавачваньне адразу па двух артыкулах КаАП: непадпарадкаваньне супрацоўнікам міліцыі і ўдзел у несанкцыянаваным пікетаваньні. У Менску аштрафаваны сябра Партыі БНФ Андрусь Ігнатовіч. Суд Фрунзенскага раёну Менску прызнаў А. Ігнатовіча вінаватым у расклейваньні ўлётак з заклікам узяць удзел у мітынгу 26 красавіка. Паводле ч. 1 арт. 23.24 КаАП РБ (парушэньне ўсталяванага парадку арганізацыі й правядзеньня мітынгаў), Ігнатовіча аштрафавалі на 15 базавых велічыняў (465000 беларускіх рублёў). 
У Горадні ўсталявалі слуп памяці
На месцы разбуранага будынку па вул.Горкага, 29, актывісты дэмакратычнага руху ўсталявалі слуп з фатаздымкам і шыльдай з надпісам: «Жылы дом. Помнік архітэктуры канструктывізму. 1936 — 6.X.2006. Трагічна загінуў».Такіх дамоў у Горадні дзесяць, а па ўсёй Беларусі — каля сотні.
Забаранілі пікет
Менгарвыканкам забараніў пікет супраць адмены льготаў. Заяўнікамі выступілі сябры Партыі БНФ Андрусь Ігнатовіч і Сяржук Семянюк. Пікет меркавалі правесьці 21 чэрвеня ў раёне вул.Харужай і Куйбышава з 16.00 па 20.00. Адмова грунтуецца на тым, што «правядзеньне акцыі будзе ствараць нязручнасьці пешаходам і руху транспарту». 
16 чэрвеня
Саюз палякаў судзіцца з «Рэспублікай»
Саюз палякаў Беларусі патрабуе прыцягнуць да крымінальнай адказнасьці галоўнага рэдактара газэты «Рэспубліка» Анатоля Лемяшонка і аўтара гэтага выданьня Антона Андрэенку.
У заяве, накіраванай у Генпракуратуру, Рада СПБ выказвае меркаваньне, што, апублікаваўшы і распаўсюдзіўшы на тэрыторыі Беларусі артыкул «Новыя крыжаносцы», рэдактар і аўтар газэты зьдзейсьнілі злачынства, пакараньне за якое прадугледжвае арт.130 КК — «Распальваньне расавай, нацыянальнай альбо рэлігійнай варожасьці».
17 чэрвеня
Супольная малітва пратэстантаў
У нядзелю адбылася супольная малітва ў пратэстанцкіх цэрквах. Яна ахапіла больш за 10 тысячаў вернікаў і адбывалася адначасова ў тысячы памесных цэркваў па ўсёй Беларусі. Малітве папярэднічаў трохдзённы пост. Мэта акцыі — прыцягнуць увагу да парушэньня ўладамі правоў рэлігійных меншасьцяў.
18 чэрвеня
Тацяну Севярынец не аднавілі на працы
Судзьдзя Першамайскага раённага суду Тацяна Родзіна адхіліла пазоў Т.Севярынец да Аддзелу адукацыі Першамайскага раёну Віцебску. Спн.Тацяна зьбіраецца падаваць касацыйную скаргу і новы пазоў у суд вышэйшай інстанцыі. Т.Севярынец імкнецца праз суд аднавіцца на працы . Яе звольнілі зь сярэдняй школы №40 нібыта за прагулы.
Рэгистрацыя Руху “За свабоду”
Лідэр “Руху «За свабоду» Аляксандар Мілінкевіч падаў заяўку ў Міністэрства юстыцыі на рэгістрацыю Рэспубліканскага праваабарончага грамадзкага аб’яднаньня “Рух «За Свабоду».
У Клецку прыкрылі палітычную справу
Заведзеная 13 траўня супраць клецкага актывіста Сяргея Панамарова крымінальная справа паводле ч.2 арт. 188 (паклёп у друкаваных сродках) спыненая з-за адсутнасьці складу злачынства. Нагодай для справы стала нататка ў газэце «Бойкі Клецк», якую С.Панамароў выдае ўласнымі сродкамі. У адным з артыкулаў вялося пра тое, як кіраўнічка Клецкай юрыдычнай кансультацыі Натальля Семашкевіч адсудзіла ва ўласнага бацькі маёмасьць ды пазбавіла яго бацькоўскіх правоў на малодшую дачку.
Вызваліць Рыту Царан
Больш за сто студэнтаў Гарадзенскага ліцэю і Гарадзенскага дзяржунівэрсытэту падпісаліся пад лістом з просьбай вызваліць Маргарыту Царан. 20-гадовую дзяўчыну асудзілі на чатыры гады зьняволеньня за набыцьцё 0,28 гр марыхуаны. Падпісанты лічаць, што прысуд студэнтцы несправядлівы, а крымінальная справа супраць яе — вынік памылкі альбо правакацыі.
19 чэрвеня
Справу Лукашова перанесьлі на 9 ліпеня 
19 чэрвеня судзьдзя Ленінскага раёну Менску Т.Жулкоўская мусіла пачаць паўторна разглядаць справу Кастуся Лукашова, брата Вячаслава Сіўчыка, аднак працэс не адбыўся. На суд не зьявіўся пацярпелы ўчастковы Сушчэня, ён да 5 ліпеня знаходзіцца ў камандзіроўцы. Справу К.Лукашова перанесьлі на 9 ліпеня. 20 лютага суд пакараў Лукашова зьняволеньнем на 2 гады з адтэрміноўкай выкананьня прысуду на 2 гады. Кастуся прызналі вінаватым у парушэньні арт.364 КК (Супраціў міліцыі). У красавіку Калегія Менскага гарадзкога суду адмяніла прыгавор К.Лукашову.
Фінькевіча пераводзяць у Шклоў
Актывіста незарэгістраванага «Маладога фронту» Артура Фінькевіча звальняюць з працы ў магілёўскім дзіцячым садку, дзе ён рабіў дворнікам, і пераводзяць у Шклоў, на будаўніцтва папяровай фабрыкі. Нагадаем, што Фінькевіч быў асуджаны за ўдзел у незарэгістраванай арганізацыі.
Што мяняць спачатку: начальства ці сьцяг? 

Такая спрэчка ўсчалася між беларусамі й літоўцамі падчас сумеснай вандроўкі па Вяльлі, па сьлядох экспэдыцыі графа К.Тышкевіча. Піша Людвіка Кардзіс.

17 чэрвеня на тэрыторыю Літоўскай Рэспублікі прыплыла падарожная выправа па рацэ Вяльлі. Гэта экспэдыцыя наладжаная ў гонар 150-х угодкаў экспэдыцыі графа К.Тышкевіча па Вяльлі. Вяльля і яе берагі — для мяне таксама дарагія мясьціны. Гэта мая радзіма. Тут я ня раз хадзіла ў краязнаўчыя вандроўкі зь сябрамі. Мы шукалі гару Замкоўку (цяпер Астравеччына), пячоры насупраць вёскі Скерсабалі, пра якія пісаў яшчэ Тышкевіч. Таму я з падвойнай цікавасьцю паехала сустрэць гэтую экспэдыцыю. 
Да Буйвідзяў мы дабраліся без прыгод, агледзелі вёску, мясцовы касьцёл. Распыталіся ў мясцовых, як праехаць да Вяльлі. Нам патлумачылі дарогу на добрай беларускай мове, і мы паехалі да месца сустрэчы. 
Першым расчараваньнем быў фірмовы блакітны сьцяжок, на якім было напісана «Вилiя-Neris». Зьдзівіла форма Вилія – на якой гэта мове? Па-беларуску? Па-польску? Бо ў польскай мове ва ўсіх словах націск ставіцца на другі галосны з канца. Таму яны гавораць і пішуць «Wilija». А беларусы сваю рэчку называюць Вяльля, націск на апошняе “я”. А яшчэ зьдзівіла, што ў слове Вилія адно “і” было напісана па-расейску, другое – па-беларуску. Што-што, а ўжо сёньня ў Вільні даведацца, як пішацца па-беларуску маленькае слова, — дакладна не праблема.
Але пакінем убаку філялягічныя спрэчкі — у нас добры настрой, мы сустракаем сяброў і ставім сьцягі: чырвоны з Пагоняю і бел-чырвона-белы. Усё б добра, ды тут пачаўся дэтэктыў: да нас адразу падышоў стараста вясковай самаўправы: «Ці не зашкодзіць гэта справе?» Такое пытаньне нас зьдзівіла. У незалежнай Літве чалавек вольны і мае права свабодна выказваць свае думкі. Пад бел-чырвона-белым сьцягам мы ў 1990-я тут, у Вільні, дапамагалі літоўцам у барацьбе за незалежнасьць. Але стараста, чалавек ужо немалады, усё ж зрабіў тэлефонны званок сябру польскай фракцыі ў літоўскім сэйме. Той не знайшоў нічога дрэннага ў нашым учынку.
Наш прыклад не застаўся незаўважаным – побач зьявіліся літоўскі трохкалёр і сьцяг Віленскага раёну. 
Нам не было нудна, пакуль мы чакалі ўдзельнікаў экспэдыцыі: мы пазнаёміліся зь мясцовымі людзьмі, арганізатарамі воднай выправы і ўдзельнікамі, якія далучацца ўжо на літоўскім баку.
Пад 16-ю гадзіну пачалі падцягвацца вясковыя. «У вёсцы гэта падзея, — тлумачаць нам. – Даўно не было ніякіх імпрэзаў».
Загучала музыка. Усялякая: беларуская, літоўская і нават “падмаскоўныя вечары”. Калі ўрэшце паказаліся нашы героі, радасьць была ўсеагульная. Але дэтэктыў са сьцягамі працягваўся: калі да берагу прыстаў першы плыт, у імгненьне воку зь яго выскачыў мужчына, вырваў наш бел-чырвона-белы сьцяг і даўся праз кусты. На нейкі момант мы анямелі. Але хутка ачомаліся і кінуліся ў пагоню. Як ні дзіўна, гэта аказаўся адзін зь літоўскіх падарожнікаў. Ён патлумачыў свой учынак тым, што сярод удзельнікаў ёсьць два прадстаўнікі беларускай улады. Нашы тлумачэньні, што мы грамадзяне Літвы і маем права выказваць свае думкі, нават калі яны супярэчаць беларускай уладзе, ня мелі плёну. Мы забралі сьцяг і паставілі яго воддаль, на гары. Пазьней мясцовыя хлопцы добра яго замацавалі, і сярод многіх падарожнікаў і буйвідзянцаў нашы сьцягі карысталіся папулярнасьцю і пашанай. Шмат хто фатаграфаваўся на іх фоне.
Але спрэчка з тым чалавекам, што вырваў наш сьцяг, ня скончылася. Узяўшы ў падмогу кабетку, ён яшчэ раз спрабаваў нас пераканаць, але тут нас падтрымалі літоўцы. Адзін з тых, хто нам дапамагаў, дарэчы, тлумачыў нашым дзецям, як яшчэ ў 1950-я гады літоўская моладзь выступала супраць савецкай улады. Ён распавядаў пра свайго брата, які быў паплечнікам Каланты. У рэшце рэшт, беларускі сьцяг мы ўсё-ткі абаранілі.
Пазьней, калі мы размаўлялі з нашымі сябрамі, удзельнікамі вандроўкі, яны распавядалі, што сьцяг пасьпелі разгледзець здалёк (мы не дарэмна стараліся, шасток, на якім вісеў сьцяг, быў досыць высокім). Яны дамовіліся, што як толькі ступяць на зямлю, засьпяваюць “Пагоню”. Зьдзівіліся, падплыўшы, што няма сьцягу… На другім плыце літоўскія калегі вучылі сваіх беларускіх суседзяў: «Прыбярыце начальства, а пасьля мяняйце сьцяг». Але ж у Літве было наадварот: адразу сьцяг памянялі, а потым уладу. Начальства прыходзіць і сыходзіць. Сьцяг застаецца вечным.
Уся гэтая дэтэктыўная эпапэя са сьцягамі навеяла не зусім сьвяточныя думкі. З самых высокіх трыбунаў чуваць дэклярацыі, што Літва хоча дапамагчы Беларусі стаць свабоднай, дэмакратычнай, эўрапейскай. Але ці атрымаецца гэта, калі кожны з нас, літоўскіх грамадзянаў, у вось такіх жыцьцёвых сытуацыях ня будзе кіравацца прынцыпамі свабоды, дэмакратычнасьці, эўрапейскасьці?
Ды хопіць тых сур’ёзных развагаў. Вяльля цячэ, сонца сьвеціць, экспэдыцыя плыве. А ўсьлед падарожнікам лунаюць на беразе сьцягі.
