Закон Рэспублiкi Беларусь 
Аб амнiстыi ў сувязi з 60-годдзем Перамогi ў Вялiкай Айчыннай вайне 1941—1945 гадоў
Прыняты Палатай прадстаўнiкоў 19 красавiка 2005 года 
Адобраны Саветам Рэспублiкi 28 красавiка 2005 года 
Артыкул 1. Вызвалiць ад пакарання ў выглядзе грамадскiх работ, штрафу, пазбаўлення права займаць пэўныя пасады цi займацца пэўнай дзейнасцю, папраўчых работ, абмежавання па ваеннай службе, арышту, абмежавання волi, накiравання ў дысцыплiнарную воiнскую часць, пазбаўлення волi, а таксама ад iншых мераў крымiнальнай адказнасцi ў выглядзе асуджэння з адтэрмiноўкай выканання пакарання, асуджэння з умоўным непрымяненнем пакарання, асуджэння без прызначэння пакарання: 
ветэранаў Вялiкай Айчыннай вайны; 
непаўналетнiх; 
цяжарных жанчын; 
жанчын i адзiнокiх мужчын, якiя маюць дзяцей ва ўзросце да васемнаццацi гадоў; 
мужчын старэй за шэсцьдзесят гадоў i жанчын старэй за пяцьдзесят пяць гадоў; 
iнвалiдаў I цi II групы, а таксама хворых на актыўную форму туберкулёзу, аднесеных да I, II, V «А» цi V «Б» груп дыспансэрнага ўлiку, i хворых на анкалагiчныя захворваннi другой, трэцяй i чацвёртай клiнiчных груп; 
ветэранаў баявых дзеянняў на тэрыторыi iншых дзяржаў; 
удзельнiкаў лiквiдацыi наступстваў аварыi на Чарнобыльскай АЭС i асоб, якiя пацярпелi ад гэтай катастрофы; 
асоб, якiя атрымалi раненнi (кантузii), калецтвы пры выкананнi абавязкаў у перыяд ваеннай службы ва Узброеных Сiлах СССР, Камiтэце дзяржаўнай бяспекi СССР, Узброеных Сiлах Рэспублiкi Беларусь, iншых войсках i воiнскiх фармiраваннях, створаных у адпаведнасцi з заканадаўствам Рэспублiкi Беларусь, а таксама асоб, якiя атрымалi раненнi (кантузii), калецтвы, захворваннi ў сувязi з ажыццяўленнем службовай дзейнасцi ў перыяд праходжання службы ў органах унутраных спраў, дзяржаўнай бяспекi, фiнансавых расследаванняў Камiтэта дзяржаўнага кантролю Рэспублiкi Беларусь, пракуратуры, органах i падраздзяленнях па надзвычайных сiтуацыях. 
Артыкул 2. Вызвалiць ад мераў крымiнальнай адказнасцi ў выглядзе асуджэння з адтэрмiноўкай выканання пакарання, асуджэння з умоўным непрымяненнем пакарання, асуджэння без прызначэння пакарання асоб, не пералiчаных у артыкуле 1 гэтага Закона, прыгаворы ў адносiнах да якiх пастаноўлены на дзень уступлення ў сiлу гэтага Закона. 
Артыкул 3. Вызвалiць ад пакарання ў выглядзе арышту асоб, не пералiчаных у артыкуле 1 гэтага Закона, прыгаворы ў адносiнах да якiх пастаноўлены на дзень уступлення ў сiлу гэтага Закона. 
Артыкул 4. Вызвалiць ад пакарання ў выглядзе накiравання ў дысцыплiнарную воiнскую часць ваеннаслужачых, не пералiчаных у артыкуле 1 гэтага Закона, калi яны на дзень уступлення ў сiлу гэтага Закона адбылi не менш як адну трэць прызначанага тэрмiну пакарання. 
Артыкул 5. Вызвалiць ад пакарання асоб, не пералiчаных у артыкуле 1 гэтага Закона, якiм прызначана пакаранне за злачынствы, учыненыя па неасцярожнасцi, калi яны на дзень уступлення ў сiлу гэтага Закона адбылi не менш як адну трэць прызначанага тэрмiну пакарання. 
Артыкул 6. Вызвалiць ад пакарання асоб, не пералiчаных у артыкуле 1 гэтага Закона, якiм прызначана пакаранне ў выглядзе абмежавання волi (артыкул 55 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь ад 9 лiпеня 1999 года (далей — Крымiнальны кодэкс Рэспублiкi Беларусь), умоўнага асуджэння да пазбаўлення волi з абавязковым прыцягненнем асуджанага да працы (артыкул 231 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь ад 29 снежня 1960 года (далей — Крымiнальны кодэкс Рэспублiкi Беларусь 1960 года), а таксама асоб, якiм прызначана пакаранне ў выглядзе пазбаўлення волi на тэрмiн да шасцi гадоў уключна, калi яны на дзень уступлення ў сiлу гэтага Закона адбылi не менш як адну трэць прызначанага пакарання. 
Артыкул 7. Не вызваляць ад пакарання: 
асоб, пералiчаных у артыкулах 1—6 гэтага Закона, асуджаных паводле Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь за: 
злачынствы супраць мiру i бяспекi чалавецтва (артыкулы 122, 124—129, часткi 2 i 3 артыкула 130, артыкул 131); 
ваенныя злачынствы i iншыя парушэннi законаў i звычаяў вядзення вайны (артыкулы 132—137); 
злачынствы супраць жыцця i здароўя (артыкулы 139, 147, часткi 2 i 3 артыкула 157, частка 2 артыкула 164); 
злачынствы супраць палавой недатыкальнасцi цi палавой свабоды (артыкулы 166 i 167); 
злачынствы супраць укладу сямейных адносiнаў i iнтарэсаў непаўналетнiх (часткi 2 i 3 артыкула 172); 
злачынствы супраць асабiстай свабоды, гонару i годнасцi (артыкулы 181, 182, частка 2 артыкула 183, частка 3 артыкула 187); 
злачынствы супраць уласнасцi (часткi 3 i 4 артыкула 205, часткi 2, 3 i 4 артыкула 206, артыкул 207, часткi 2 i 3 артыкула 208, часткi 3 i 4 артыкула 209, часткi 3 i 4 артыкула 210, часткi 3 i 4 артыкула 211, часткi 3 i 4 артыкула 212, часткi 2 i 3 артыкула 214, часткi 2 i 3 артыкула 218); 
злачынствы супраць парадку ажыццяўлення эканамiчнай дзейнасцi (артыкул 221, частка 2 артыкула 222, часткi 2 i 3 артыкула 223, часткi 2, 3 i 4 артыкула 228, артыкулы 229, 230, частка 2 артыкула 231, частка 3 артыкула 233, частка 2 артыкула 234, часткi 2 i 3 артыкула 235, частка 3 артыкула 236, частка 2 артыкула 243, частка 2 артыкула 245, частка 3 артыкула 246); 
злачынствы супраць экалагiчнай бяспекi i прыроднага асяроддзя (частка 1 артыкула 265, частка 1 артыкула 266, частка 2 артыкула 267, частка 2 артыкула 268, частка 3 артыкула 272, частка 3 артыкула 274, частка 3 артыкула 278, частка 2 артыкула 279); 
злачынствы супраць грамадскай бяспекi (артыкулы 285—287, частка 2 артыкула 288, артыкул 289, частка 2 артыкула 290, артыкул 291, частка 2 артыкула 292, артыкулы 293, 294, часткi 2, 3 i 4 артыкула 295, частка 2 артыкула 299, частка 3 артыкула 301, частка 2 артыкула 302, частка 2 артыкула 303, частка 3 артыкула 304, частка 2 артыкула 305, частка 3 артыкула 306, артыкул 308); 
злачынствы супраць бяспекi руху i эксплуатацыi транспарту (частка 3 артыкула 309, частка 2 артыкула 310, часткi 2 i 3 артыкула 311, артыкулы 312, 313, частка 3 артыкула 314, частка 2 артыкула 316, частка 3 артыкула 317, частка 2 артыкула 319, частка 3 артыкула 320); 
злачынствы супраць здароўя насельнiцтва (артыкул 323, частка 3 артыкула 325, часткi 2 i 3 артыкула 327, часткi 2, 3 i 4 артыкула 328, часткi 2 i 3 артыкула 329, частка 2 артыкула 331, частка 2 артыкула 332, частка 2 артыкула 333, частка 2 артыкула 335, частка 2 артыкула 336, частка 3 артыкула 337, частка 2 артыкула 338); 
злачынствы супраць грамадскага парадку i грамадскай маралi (частка 3 артыкула 339, частка 2 артыкула 340, частка 2 артыкула 344); 
злачынствы супраць iнфармацыйнай бяспекi (частка 3 артыкула 349, частка 2 артыкула 350, частка 2 артыкула 351, частка 2 артыкула 354, частка 3 артыкула 355); 
злачынствы супраць дзяржавы (артыкулы 356—361); 
злачынствы супраць парадку кiравання (артыкулы 362, 364, 366, частка 3 артыкула 371, частка 2 артыкула 3711, частка 3 артыкула 376, частка 2 артыкула 384); 
злачынствы супраць правасуддзя (артыкул 388, частка 2 артыкула 392, частка 3 артыкула 393, часткi 2 i 3 артыкула 394, частка 3 артыкула 395, частка 2 артыкула 397, частка 2 артыкула 399, артыкул 410, частка 2 артыкула 413); 
злачынствы супраць iнтарэсаў службы (частка 3 артыкула 424, частка 3 артыкула 425, частка 3 артыкула 426, артыкул 430, часткi 2 i 3 артыкула 431, частка 3 артыкула 432, частка 3 артыкула 433); 
злачынствы прызыўнiкоў i ваеннаабавязаных (артыкул 434); 
воiнскiя злачынствы (частка 2 артыкула 438, частка 2 артыкула 440, частка 2 артыкула 441, частка 3 артыкула 443, частка 4 артыкула 445, частка 2 артыкула 446, артыкулы 447—449, часткi 2 i 3 артыкула 450, частка 3 артыкула 451, частка 2 артыкула 453, часткi 2 i 3 артыкула 455, частка 2 артыкула 456, частка 2 артыкула 457, частка 2 артыкула 459, частка 3 артыкула 463, частка 3 артыкула 464, частка 2 артыкула 465); 
асоб, пералiчаных у артыкулах 1—6 гэтага Закона, асуджаных паводле Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь 1960 года за: 
дзяржаўныя злачынствы (артыкулы 61—69, частка трэцяя артыкула 71, артыкулы 74, 741, 742, 75, 751, 752, 76, 78, частка першая артыкула 82, артыкулы 83, 84, часткi другая i трэцяя артыкула 85); 
злачынствы супраць уласнасцi (часткi трэцяя i чацвёртая артыкула 87, часткi другая, трэцяя i чацвёртая артыкула 88, артыкул 89, часткi трэцяя i чацвёртая артыкула 90, часткi трэцяя i чацвёртая артыкула 91, часткi другая i трэцяя артыкула 93, часткi другая i трэцяя артыкула 96, частка чацвёртая артыкула 141, часткi другая, трэцяя i чацвёртая артыкула 142, артыкул 143, частка трэцяя артыкула 144, часткi другая i трэцяя артыкула 145); 
злачынствы супраць жыцця, здароўя, свабоды i годнасцi асобы (артыкулы 100, 101, 106, частка другая артыкула 1131, артыкулы 115, 119, 123, 1241); 
злачынствы ў сферы прадпрымальнiцтва i iншай гаспадарчай дзейнасцi (частка другая артыкула 1514, часткi другая i трэцяя артыкула 1516); 
службовыя злачынствы (частка другая артыкула 167, артыкул 169, частка другая артыкула 1691, частка другая артыкула 170); 
злачынствы супраць правасуддзя (частка другая артыкула 172, частка другая артыкула 173, частка другая артыкула 175, артыкул 184); 
злачынствы супраць парадку кiравання (артыкул 1891); 
злачынствы супраць грамадскай бяспекi, грамадскага парадку i здароўя насельнiцтва (частка трэцяя артыкула 201, частка трэцяя артыкула 206, часткi другая i трэцяя артыкула 2072, частка другая артыкула 2081, артыкул 2082, частка трэцяя артыкула 2101, частка другая артыкула 211, частка другая артыкула 2111, артыкул 2112, частка другая артыкула 2114, частка другая артыкула 212, частка другая артыкула 2121, частка першая артыкула 213, артыкул 2131, артыкул 2133, частка другая артыкула 2161, артыкулы 2191 — 2194, частка другая артыкула 220, частка другая артыкула 2201); 
воiнскiя злачынствы (пункты «б» i «в» артыкула 227, пункты «б» i «в» артыкула 229, артыкул 231, пункт «в» артыкула 233, пункт «г» артыкула 235, артыкулы 236—238, пункты «б» i «в» артыкула 240, пункт «в» артыкула 2401, артыкулы 242, 243, пункты «д» i «е» артыкула 244, пункт «в» артыкула 245, пункты «в» i «г» артыкула 246, пункты «б» i «в» артыкула 249, пункт «г» артыкула 2491, артыкулы 251, 252, 255 i 256). 
Не вызваляць ад пакарання асоб, пералiчаных у артыкулах 1—6 гэтага Закона, асуджаных за злачынствы, прадугледжаныя часткай 1 артыкула 231, часткамi 1 i 2 артыкула 233, часткай 1 артыкула 234, часткай 2 артыкула 237, часткай 2 артыкула 238, артыкуламi 239—241, часткай 1 артыкула 243 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь, i асуджаных за злачынствы, прадугледжаныя артыкуламi 1501—1505, 151, 1526, 160 i 1601 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь 1960 года, i на дзень разгляду матэрыялаў аб прымяненнi амнiстыi не пакрыўшых поўнасцю нанесены дадзенымi злачынствамi ўрон, якi падлягае спагнанню з iх згодна з прыгаворам цi iншым рашэннем суда, якiя ўступiлi ў законную сiлу. 
Артыкул 8. Не вызваляць ад дадатковых пакаранняў, прызначаных судом, асоб, якiя не падпадаюць пад дзеянне гэтага Закона, за выключэннем асоб, пералiчаных у артыкуле 1 гэтага Закона. 
Артыкул 9. Амнiстыя не пашыраецца на асоб: 
да якiх на працягу 1999—2004 гадоў прымянялася амнiстыя цi памiлаванне i якiя зноў учынiлi наўмыснае злачынства ў перыяд незнятай цi непагашанай судзiмасцi; 
якiя злосна парушаюць устаноўлены парадак адбыцця пакарання; 
якiм смяротная кара ў парадку памiлавання заменена пазбаўленнем волi, пажыццёвым зняволеннем, i асоб, якiм пажыццёвае зняволенне заменена пазбаўленнем волi; 
асуджаных да пажыццёвага зняволення; 
якiя раней учынiлi наўмыснае злачынства, за якое яны асуджалiся да пазбаўлення волi, i якiя зноў учынiлi наўмыснае злачынства ў перыяд незнятай цi непагашанай судзiмасцi; 
аб’яўленых у вышук у сувязi з ухiленнем ад адбыцця пакарання па прыгавору, якi ўступiў у законную сiлу. 
Артыкул 10. Вызвалiць ад пакарання часткова тэрмiнам на адзiн год: 
асоб, якiм прызначана пакаранне ў выглядзе пазбаўлення волi; 
асоб, якiм неадбытая частка пакарання ў выглядзе пазбаўлення волi заменена пакараннем у выглядзе абмежавання волi цi папраўчых работ або якiм неадбытая частка пакарання ў выглядзе абмежавання волi заменена пакараннем у выглядзе папраўчых работ (артыкул 91 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь), i асоб, умоўна вызваленых з месцаў пазбаўлення волi з абавязковым прыцягненнем асуджанага да працы (артыкул 512 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь 1960 года), а таксама асоб, умоўна-датэрмiнова вызваленых ад пакарання ў выглядзе абмежавання волi цi пазбаўлення волi ў адпаведнасцi з артыкулам 90 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь; 
ваеннаслужачых, якiм прызначана пакаранне ў выглядзе накiравання ў дысцыплiнарную воiнскую часць; 
асоб, якiм прызначана пакаранне ў выглядзе абмежавання волi (артыкул 55 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь), i асоб, умоўна асуджаных да пазбаўлення волi з абавязковым прыцягненнем асуджанага да працы (артыкул 231 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь 1960 года). 
Вызвалiць ад пакарання асоб, пералiчаных у частцы першай гэтага артыкула, у якiх на дзень разгляду матэрыялаў аб прымяненнi амнiстыi да заканчэння тэрмiну пакарання застаецца менш як адзiн год. 
Артыкул 11. Зняць судзiмасць з асоб, вызваленых ад пакарання на падставе артыкула 1 гэтага Закона. 
Артыкул 12. Вызвалiць ад крымiнальнай адказнасцi i спынiць папярэдняе расследаванне па крымiнальных справах, якiя знаходзяцца ў вытворчасцi органаў папярэдняга расследавання, i вытворчасць па крымiнальных справах, не разгледжаных судамi, аб злачынствах, учыненых да ўступлення ў сiлу гэтага Закона асобамi, пералiчанымi ў артыкуле 1 гэтага Закона. 
Палажэнне часткi першай гэтага артыкула не пашыраецца на асоб, якiя падпадаюць пад дзеянне артыкула 7 гэтага Закона. 
Артыкул 13. Пад дзеянне гэтага Закона падпадаюць асобы, якiя ўчынiлi злачынствы да дня ўступлення ў сiлу гэтага Закона, як асуджаныя, так i не асуджаныя судамi Рэспублiкi Беларусь, асобы, прыгаворы ў адносiнах да якiх разглядаюцца ў касацыйным цi наглядным парадку, а таксама асобы, якiя асуджаны судамi iншых дзяржаў, але адбываюць пакаранне на тэрыторыi Рэспублiкi Беларусь у адпаведнасцi з мiжнароднымi дагаворамi Рэспублiкi Беларусь цi перададзеныя для адбыцця пакарання ў выглядзе пазбаўлення волi на тэрыторыю Рэспублiкi Беларусь на ўмовах прынцыпу ўзаемнасцi. 
Пад дзеянне артыкула 10 гэтага Закона падпадаюць асуджаныя, якiя ўчынiлi злачынствы да дня ўступлення ў сiлу гэтага Закона, у адносiнах да якiх прыгаворы пастаноўлены да заканчэння тэрмiну, устаноўленага артыкулам 22 гэтага Закона. 
Артыкул 14. Пад дзеянне абзаца другога артыкула 1 гэтага Закона падпадаюць асобы, якiя з’яўляюцца ветэранамi Вялiкай Айчыннай вайны ў адпаведнасцi з артыкулам 2 Закона Рэспублiкi Беларусь ад 17 красавiка 1992 года «Аб ветэранах» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1992 г., № 15, арт. 249; Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублiкi Беларусь, 2001 г., № 67, 2/787) i маюць пасведчаннi (сведчаннi) устаноўленага ўзору. 
Дзеянне абзаца другога артыкула 1 гэтага Закона не пашыраецца на асоб, пазбаўленых ва ўстаноўленым парадку ордэнаў i медалёў СССР. 
Пад дзеянне абзаца трэцяга артыкула 1 гэтага Закона падпадаюць асобы, якiя ўчынiлi злачынствы ва ўзросце да васемнаццацi гадоў. 
Пад дзеянне абзаца чацвёртага артыкула 1 гэтага Закона падпадаюць жанчыны, якiя з’яўляюцца цяжарнымi на дзень уступлення ў сiлу гэтага Закона. 
Пад дзеянне абзаца пятага артыкула 1 гэтага Закона падпадаюць асобы (жанчыны, мужчыны-ўдаўцы, мужчыны, якiя выхоўваюць дзяцей, мацi якiх пазбаўлены бацькоўскiх правоў, мужчыны, якiя выхоўваюць дзяцей i не знаходзяцца ў шлюбе), якiя не пазбаўлены бацькоўскiх правоў i маюць дзяцей, якiм на дзень уступлення ў сiлу гэтага Закона не споўнiлася васемнаццацi гадоў. 
Пад дзеянне абзаца шостага артыкула 1 гэтага Закона падпадаюць мужчыны, якiя дасягнулi шасцiдзесяцi гадоў, i жанчыны, якiя дасягнулi пяцiдзесяцi пяцi гадоў на дзень уступлення ў сiлу гэтага Закона, а пры адсутнасцi дакументаў, якiя пацвярджаюць дзень i месяц нараджэння, — мужчыны, якiя нарадзiлiся да 1945 года, i жанчыны, якiя нарадзiлiся да 1950 года. 
Пад дзеянне абзаца сёмага артыкула 1 гэтага Закона падпадаюць асобы, прызнаныя ва ўстаноўленым парадку iнвалiдамi I i II групы на дзень уступлення ў сiлу гэтага Закона; хворыя на актыўную форму туберкулёзу, аднесеныя да I, II, V «А» цi V «Б» групам дыспансэрнага ўлiку, хворыя на анкалагiчныя захворваннi другой, трэцяй i чацвёртай клiнiчных груп на дзень разгляду матэрыялаў аб прымяненнi амнiстыi. 
Пад дзеянне абзаца восьмага артыкула 1 гэтага Закона падпадаюць асобы, якiя з’яўляюцца ветэранамi баявых дзеянняў на тэрыторыi iншых дзяржаў у адпаведнасцi з артыкулам 3 Закона Рэспублiкi Беларусь «Аб ветэранах» i маюць пасведчаннi (сведчаннi) устаноўленага ўзору. 
Пад дзеянне абзаца дзевятага артыкула 1 гэтага Закона падпадаюць асобы, якiм выдадзены дакументы ў адпаведнасцi з Законам Рэспублiкi Беларусь ад 22 лютага 1991 года «Аб сацыяльнай абароне грамадзян, якiя пацярпелi ад катастрофы на Чарнобыльскай АЭС» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Беларускай ССР, 1991 г., № 10, арт. 111) цi аналагiчнымi законамi iншых дзяржаў. 
Артыкул 15. Пры прымяненнi гэтага Закона да асоб, якiм тэрмiн пакарання раней скарочаны ў парадку памiлавання цi амнiстыi, варта зыходзiць з тэрмiну пакарання, устаноўленага ў адпаведнасцi з актамi памiлавання цi амнiстыi. 
Артыкул 16. Пры прымяненнi гэтага Закона не ўлiчваюцца судзiмасцi, пагашаныя або знятыя ў парадку, устаноўленым артыкуламi 97 i 98 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь (артыкулам 54 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь 1960 года), а таксама судзiмасцi за злачынствы, адказнасць за якiя не прадугледжана Крымiнальным кодэксам Рэспублiкi Беларусь. 
Артыкул 17. Асобамi, якiя злосна парушаюць устаноўлены парадак адбывання пакарання, варта лiчыць асоб: 
якiя маюць не менш як тры спагнаннi за парушэннi, пералiчаныя ў частцы 3 артыкула 55 Крымiнальна-выканаўчага кодэкса Рэспублiкi Беларусь, не пагашаныя або не знятыя ва ўстаноўленым парадку на дзень уступлення ў сiлу гэтага Закона; 
якiя маюць спагнаннi, пералiчаныя ў частцы 1 артыкула 117 Крымiнальна-выканаўчага кодэкса Рэспублiкi Беларусь, не пагашаныя або не знятыя ва ўстаноўленым парадку на дзень уступлення ў сiлу гэтага Закона. Спагнаннi, накладзеныя да ўступлення прыгавора ў законную сiлу, пры гэтым не ўлiчваюцца; 
якiя ўчынiлi наўмыснае злачынства пасля ўступлення прыгавора ў законную сiлу, але не накiраваны для адбывання пакарання ў выглядзе арышту, абмежавання волi, пазбаўлення волi; 
якiя ўчынiлi наўмыснае злачынства падчас адбывання пакарання ў папраўчых установах, арыштных дамах, следчых iзалятарах; 
якiя ўчынiлi наўмыснае злачынства ў перыяд адбывання пакарання ў выглядзе абмежавання волi, у тым лiку асуджаных за ўхiленне ад адбывання пакарання па артыкулу 415 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь; якiя ўчынiлi наўмыснае злачынства ў перыяд абавязковага прыцягнення асуджанага да працы (артыкул 231 i 512 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь 1960 года), а таксама асоб, якiя пасля ўмоўна-датэрмiновага вызвалення ад пакарання ўчынiлi ў перыяд неадбытай часткi тэрмiну пакарання наўмыснае злачынства, калi яны па зноў пастаноўленаму прыгавору адбылi менш чым адзiн год назначанага судом тэрмiну пакарання на дзень разгляду матэрыялаў аб прымяненнi амнiстыi; 
якiя ўчынiлi наўмыснае злачынства ў перыяд адбывання пакарання ў выглядзе папраўчых работ, а таксама накiраваныя ў месцы пазбаўлення волi за злоснае ўхiленне ад адбывання папраўчых работ без пазбаўлення волi (артыкул 28 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь 1960 года), калi яны па зноў пастаноўленаму прыгавору адбылi менш чым шэсць месяцаў назначанага судом тэрмiну пакарання на дзень разгляду матэрыялаў аб прымяненнi амнiстыi; 
якiя асуджаны з умоўным непрымяненнем пакарання (артыкул 78 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь), умоўна асуджаны (артыкул 43 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь 1960 года), якiм суд адмянiў умоўнае непрымяненне пакарання або ўмоўнае асуджэнне i накiраваў iх для адбывання пакарання ў выглядзе пазбаўлення волi, калi яны адбылi менш чым шэсць месяцаў назначанага судом тэрмiну пакарання на дзень разгляду матэрыялаў аб прымяненнi амнiстыi; 
якiм неадбытая частка пакарання ў выглядзе пазбаўлення волi была заменена абмежаваннем волi цi папраўчымi работамi i якiя асуджаны за ўхiленне ад адбывання пакарання (артыкулы 415 i 416 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь), калi яны па зноў пастаноўленаму прыгавору адбылi менш чым шэсць месяцаў назначанага судом тэрмiну пакарання на дзень разгляду матэрыялаў аб прымяненнi амнiстыi; 
якiя пераведзены з папраўчых калонiй-пасяленняў у папраўчыя калонii iншых вiдаў за злоснае парушэнне ўстаноўленага парадку адбывання пакарання, калi з дня вынясення пастановы аб накiраваннi ў папраўчую калонiю на дзень разгляду матэрыялаў аб прымяненнi амнiстыi прайшло менш чым адзiн год; 
якiя ўчынiлi наўмыснае злачынства ў перыяд адтэрмiноўкi выканання пакарання (артыкул 77 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь), адтэрмiноўкi выканання прыгавора (артыкул 441 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь 1960 года), у перыяд выпрабавальнага тэрмiну (артыкул 78 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь, артыкул 43 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь 1960 года), адтэрмiноўкi адбывання пакарання (артыкул 93 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь), калi яны адбылi менш чым адзiн год назначанага судом тэрмiну пакарання на дзень разгляду матэрыялаў аб прымяненнi амнiстыi; 
якiя асуджаны да пазбаўлення волi з адтэрмiноўкай выканання пакарання (артыкул 77 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь), адтэрмiноўкай выканання прыгавора (артыкул 441 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь 1960 года), якiм суд адмянiў адтэрмiноўку i накiраваў iх для адбывання пакарання, калi яны адбылi менш чым шэсць месяцаў назначанага судом тэрмiну пакарання на дзень разгляду матэрыялаў аб прымяненнi амнiстыi; 
якiя пераведзены ў турму з папраўчых калонiй у адпаведнасцi з пунктам 3 часткi 5 артыкула 69 Крымiнальна-выканаўчага кодэкса Рэспублiкi Беларусь за злоснае парушэнне ўстаноўленага парадку адбывання пакарання. 
Артыкул 18. Да асоб, якiя праходзяць курс першаснага лячэння венерычнага захворвання, гэты Закон прымяняецца толькi пасля завяршэння курса лячэння. 
Падставай для прызнання завершаным курса першаснага лячэння венерычнага захворвання асуджанага з’яўляецца медыцынскае заключэнне. 
Да асоб, якiя адбываюць пакаранне ў выглядзе пазбаўлення волi ў папраўчых установах i хварэюць на хранiчны алкагалiзм, наркаманiю цi таксiкаманiю, да якiх судом прыменены прымусовыя меры бяспекi i лячэння, гэты Закон прымяняецца толькi пасля завяршэння курса лячэння. Падставай для прызнання завершаным курса лячэння асуджанага ад хранiчнага алкагалiзму, наркаманii цi таксiкаманii з’яўляецца пастанова суда аб спыненнi прымусовага лячэння. 
Для арганiзацыi неабходнай медыцынскай дапамогi вызваленым з месцаў пазбаўлення волi хворым на актыўную форму туберкулёзу, аднесеных да I, II, V «А» цi V «Б» груп дыспансэрнага ўлiку, установы, якiя выконваюць пакаранне ў выглядзе пазбаўлення волi, павiнны паведамiць мясцовым выканаўчым i распарадчым органам i арганiзацыям аховы здароўя па месцы жыхарства аб вызваленнi памянёных асоб. Хворыя на актыўную форму туберкулёзу цi венерычныя захворваннi абавязаны пасля прыбыцця на месца жыхарства звярнуцца ў адпаведныя арганiзацыi аховы здароўя для далейшага лячэння i нагляду. 
Артыкул 19. Выкананне гэтага Закона ўскласцi на: 
органы i ўстановы, якiя ажыццяўляюць пакараннi i iншыя меры крымiнальнай адказнасцi, — у адносiнах да асуджаных, якiя знаходзяцца ў папраўчых установах, арыштных дамах, следчых iзалятарах, папраўчых установах адкрытага тыпу, дысцыплiнарных воiнскiх часцях, а таксама ў адносiнах да асоб, якiя ўмоўна асуджаны да пазбаўлення волi з абавязковым прыцягненнем да працы i ўмоўна вызвалены з месцаў пазбаўлення волi з абавязковым прыцягненнем да працы, i асоб, якiя ўтрымлiваюцца пад вартай у следчых iзалятарах, прыгавор, у дачыненнi да якiх уступiў у законную сiлу; 
органы папярэдняга расследавання — у адносiнах да асоб, справы i матэрыялы аб злачынствах якiх знаходзяцца ў вытворчасцi гэтых органаў; 
суды: 
у адносiнах да асоб, крымiнальныя справы аб злачынствах якiх знаходзяцца ў вытворчасцi судоў i да ўступлення ў сiлу гэтага Закона не разгледжаны; 
у адносiнах да асоб, крымiнальныя справы аб злачынствах якiх разгледжаны, але прыгаворы не ўступiлi ў законную сiлу, а таксама да асоб, у адносiнах да якiх прыгаворы ўступiлi ў законную сiлу, але не накiраваны для выканання на дзень уступлення ў сiлу гэтага Закона; 
у адносiнах да асоб, прыгаворы якiх разглядаюцца ў касацыйным або наглядным парадку; 
у адносiнах да асоб, якiя асуджаны да штрафу, калi да ўступлення ў сiлу гэтага Закона штраф не спагнаны; 
у адносiнах да асоб, якiя ўмоўна-датэрмiнова вызвалены ад пакарання, i асоб, якiм неадбытая частка пакарання заменена больш мяккiм пакараннем да ўступлення ў сiлу гэтага Закона (пытанне аб прымяненнi гэтага Закона вырашае суд па месцы адбывання пакарання або ажыццяўлення кантролю за асуджаным па прадстаўленню крымiнальна-выканаўчай iнспекцыi цi па заяве асуджанага); 
органы ўнутраных спраў: 
у адносiнах да асоб, якiя асуджаны да арышту, пазбаўлення волi, але не знаходзяцца пад вартай, прыгаворы ў адносiнах да якiх уступiлi ў законную сiлу, асоб, якiя асуджаны да абмежавання волi, але не накiраваны да месца адбывання пакарання; 
у адносiнах да асоб, якiя адбываюць пакаранне ў выглядзе грамадскiх работ, пазбаўлення права займаць пэўныя пасады або займацца пэўнай дзейнасцю (як асноўнага вiду пакарання), папраўчых работ, а таксама асуджаны з адтэрмiноўкай выканання пакарання, адтэрмiноўкай выканання прыгавора, умоўным непрымяненнем пакарання, умоўным асуджэннем i асуджаны без назначэння пакарання. 
Артыкул 20. Рашэнне аб прымяненнi або непрымяненнi гэтага Закона прымаецца ў адносiнах да кожнай асобы iндывiдуальна пасля праведзенай з ёй гутаркi. 
Пры адсутнасцi неабходных звестак аб асуджаным разгляд пытання аб прымяненнi гэтага Закона адкладваецца да атрымання дадатковых матэрыялаў. Органам, на якiя ўскладзена выкананне гэтага Закона, прадастаўляецца права запытваць у адпаведных устаноў дакументы i iншыя матэрыялы, неабходныя для вырашэння пытанняў, звязаных з прымяненнем гэтага Закона. Такiя запыты павiнны выконвацца неадкладна. 
Калi падстаў да адмовы ў прымяненнi амнiстыi на дзень уступлення ў сiлу гэтага Закона не мелася, то адсутнасць рашэння аб прымяненнi амнiстыi не можа разглядацца як акалiчнасць, якая перашкаджае прымяненню амнiстыi ў далейшым. Пры гэтым амнiстыя да асобы можа быць прыменена i пасля заканчэння тэрмiну, указанага ў артыкуле 22 гэтага Закона. 
Артыкул 21. Прымяненне гэтага Закона ажыццяўляецца па пастанове начальнiка органа ўнутраных спраў, папраўчай установы, следчага iзалятара, арыштнага дома, папраўчай установы адкрытага тыпу, камандзiра дысцыплiнарнай воiнскай часцi, зацверджанай пракурорам. Да ўказанай пастановы дадаюцца даведка аб заахвочваннях i спагнаннях, асабовая справа асуджанага i iншыя дакументы, неабходныя для вырашэння пытання аб прымяненнi амнiстыi. 
Пры прымяненнi амнiстыi да асоб, якiя вызвалены ад пакарання ў адпаведнасцi з артыкуламi 90 i 91 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь, да пастановы органа ўнутраных спраў дадаюцца копii прыгавораў, пастановы (вызначэннi) суда i даведка аб судзiмасцi. 
Рашэннi аб прымяненнi гэтага Закона, прынятыя органамi папярэдняга расследавання, органамi ўнутраных спраў, зацвярджаюцца пракурорам. Пры выкананнi гэтага Закона судамi ўдзел пракурора абавязковы. 
Артыкул 22. Гэты Закон падлягае выкананню органамi, якiя пералiчаны ў артыкуле 19 гэтага Закона, на працягу шасцi месяцаў з дня ўступлення яго ў сiлу. 
Артыкул 23. Гэты Закон уступае ў сiлу з дня яго афiцыйнага апублiкавання. 
Артыкул 24. Савету Мiнiстраў Рэспублiкi Беларусь, мясцовым выканаўчым i распарадчым органам забяспечыць: 
арганiзацыю своечасовага ўлiку асоб, якiя вызвалены ад пакарання на падставе гэтага Закона, i аказання iм дапамогi ў бытавым i працоўным уладкаваннi; 
змяшчэння ў дамы iнвалiдаў вызваленых ад пакарання iнвалiдаў i непрацаздольных асоб пенсiйнага ўзросту, якiя не маюць родных, якiя маглi б узяць iх на сваё ўтрыманне. 
Артыкул 25. Мясцовым выканаўчым i распарадчым органам: 
забяспечыць своечасовае ўзяцце на ўлiк вызваленых ад пакарання на падставе гэтага Закона непаўналетнiх пасля прыбыцця iх на месца жыхарства, iх працаўладкаванне або перадачу пад кантроль бацькоў, органаў апекi i папячыцельства, накiраванне ў неабходных выпадках у дзiцячыя дамы, уладкаванне ў школы-iнтэрнаты, прафесiйна-тэхнiчныя вучылiшчы; 
прыняць неабходныя меры, накiраваныя на правядзенне сярод указаных асоб выхаваўчай работы, недапушчэнне ўчынення iмi новых злачынстваў; 
забяспечыць асоб, якiя вызвалены з месцаў пазбаўлення волi па хваробе, стацыянарным i амбулаторным лячэннем, а таксама дыспансэрным наглядам за iмi. 
Прэзiдэнт Рэспублiкi Беларусь А. ЛУКАШЭНКА 
5 мая 2005 года, г. Мiнск. 
