Закон Рэспублікі Беларусь
Аб унясенні дапаўненняў і змяненняў у Закон Рэспублікі Беларусь "Аб якасці і бяспецы харчовай сыравіны і харчовых прадуктаў для жыцця і здароўя чалавека"

Прыняты Палатай прадстаўнікоў 22 чэрвеня 2004 года

Адобраны Саветам Рэспублікі 30 чэрвеня 2004 года

Артыкул 1. Унесці ў Закон Рэспублікі Беларусь ад 29 чэрвеня 2003 года "Аб якасці і бяспецы харчовай сыравіны і харчовых прадуктаў для жыцця і здароўя чалавека" (Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублікі Беларусь, 2003 г., № 79, 2/966) наступныя дапаўненні і змяненні:

1. У артыкуле 1:

пасля абзаца другога дапоўніць артыкул абзацам трэцім наступнага зместу:

"біялагічна актыўныя дабаўкі да ежы - прадукты, якія змяшчаюць харчовыя і (або) біялагічна актыўныя рэчывы (іх канцэнтраты) прыроднага паходжання або ідэнтычныя ім рэчывы штучнага паходжання, прызначаны для ўжывання ўнутр або ўвядзення ў састаў харчовых прадуктаў з мэтай узбагачэння рацыёну харчавання чалавека і не з'яўляюцца адзінай крыніцай ежы або дыетычным харчаваннем;";

пасля абзаца дзесятага дапоўніць артыкул абзацам адзінаццатым наступнага зместу:

"харчовыя прадукты - прадукты ў натуральным або пераапрацаваным выглядзе, якія ўжываюцца чалавекам у ежу, у тым ліку прадукты дзіцячага харчавання і прадукты дыетычнага харчавання, безалкагольныя напоі, жавальная гумка, а таксама алкагольная прадукцыя, піва;".

2. У артыкуле 10:

у назве артыкула слова "і харчовых прадуктаў" замяніць словамі ", харчовых прадуктаў і біялагічна актыўных дабавак да ежы";

у частцы першай:

у абзацы першым, пунктах 1, 2 і 5 словы "і харчовых прадуктаў" замяніць словамі ", харчовых прадуктаў і біялагічна актыўных дабавак да ежы";

дапоўніць частку пунктам 3 наступнага зместу:

"3. Звесткі аб саставе і харчовай каштоўнасці харчовай сыравіны і харчовых прадуктаў, а ў выпадках і парадку, вызначаных Саветам Міністраў Рэспублікі Беларусь, - звесткі аб наяўнасці шкодных для жыцця і здароўя спажыўца рэчываў, параўнанне (суаднясенне) гэтай інфармацыі з патрабаваннямі нарматыўнага дакумента, які ўстанаўлівае патрабаванні да якасці і бяспекі харчовай сыравіны і харчовых прадуктаў, звесткі аб паказаннях да прымянення асобнымі ўзроставымі групамі. Акрамя таго, для харчовай сыравіны і харчовых прадуктаў, прызначаных для дзіцячага і дыетычнага харчавання, - таксама звесткі аб каларыйнасці, наяўнасці вітамінаў і іншыя звесткі, прадугледжаныя заканадаўствам Рэспублікі Беларусь.

Біялагічна актыўныя дабаўкі да ежы павінны ўключаць звесткі аб інгрэдыентным саставе з указаннем дакладнай колькасці ўваходзячых у іх кампанентаў і спосабы іх прымянення.".

3. Дапоўніць Закон артыкулам 11 наступнага зместу:
"Артыкул 11. Патрабаванні па забеспячэнню якасці і бяспекі харчовай сыравіны, харчовых прадуктаў і біялагічна актыўных дабавак да ежы

Рэалізуемыя харчовая сыравіна і харчовыя прадукты павінны задавальняць фізіялагічныя патрэбнасці чалавека ў неабходных рэчывах і энергіі, адпавядаць прад'яўляемым да харчовай сыравіны і харчовых прадуктаў патрабаванням у частцы органалептычных і фізіка-хімічных паказчыкаў і адпавядаць устаноўленым патрабаванням да дапушчальнага ўтрымання ў іх хімічных рэчываў, у тым ліку радыёактыўных, і іншых рэчываў і мікраарганізмаў, якія ўяўляюць небяспеку для жыцця і здароўя цяперашняга і наступных пакаленняў.

У залежнасці ад асаблівасцей харчовай сыравіны і харчовых прадуктаў і ўмоў іх выкарыстання заканадаўствам Рэспублікі Беларусь могуць вызначацца спецыяльныя патрабаванні да іх якасці і бяспекі. Харчовая каштоўнасць харчовых прадуктаў, прызначаных для дзіцячага харчавання, павінна адпавядаць функцыянальнаму стану арганізма дзіцяці з улікам яго ўзросту. Харчовыя прадукты, прызначаныя для дыетычнага харчавання, павінны мець уласцівасці, якія дазваляюць выкарыстоўваць іх для лячэбнага і прафілактычнага харчавання ў адпаведнасці з патрабаваннямі да арганізацыі дыетычнага харчавання, устаноўленымі Міністэрствам аховы здароўя Рэспублікі Беларусь.

Праекты пастаноўкі на вытворчасць харчовай сыравіны і харчовых прадуктаў (за выключэннем прадукцыі ўласнай вытворчасці арганізацый грамадскага харчавання), укаранення новых тэхналагічных працэсаў могуць зацвярджацца юрыдычнымі асобамі і індывідуальнымі прадпрымальнікамі толькі пры станоўчых заключэннях органаў, якія ажыццяўляюць дзяржаўны кантроль і нагляд у галіне забеспячэння якасці і бяспекі харчовай сыравіны і харчовых прадуктаў, выдадзеных па выніках санітарна-гігіенічнай і ветэрынарна-санітарнай экспертыз.

Пры вытворчасці харчовай сыравіны, прызначанай для рэалізацыі насельніцтву, дапускаецца выкарыстанне ў межах дапушчальных норм кармавых дабавак, ветэрынарных сродкаў, пестыцыдаў, аграхімікатаў, якія прайшлі ва ўстаноўленым парадку ветэрынарна-санітарную экспертызу і рэгістрацыю.

Юрыдычныя асобы і індывідуальныя прадпрымальнікі, якія ажыццяўляюць вытворчасць харчовай сыравіны, харчовых прадуктаў і біялагічна актыўных дабавак да ежы, вызначаюць тэрмін годнасці і (або) тэрмін захоўвання харчовай сыравіны, харчовых прадуктаў і біялагічна актыўных дабавак да ежы з указаннем умоў іх захоўвання ў адпаведнасці з заканадаўствам Рэспублікі Беларусь.

Якасць і бяспека вырабляемых харчовай сыравіны і харчовых прадуктаў пацвярджаюцца пасведчаннем якасці і бяспекі харчовай сыравіны і харчовых прадуктаў і іншымі дакументамі ў адпаведнасці з заканадаўствам Рэспублікі Беларусь.

Рэалізацыя харчовай сыравіны і харчовых прадуктаў насельніцтву дапускаецца ў месцах і парадку, вызначаных заканадаўствам Рэспублікі Беларусь.

Вытворчасць і абарот біялагічна актыўных дабавак да ежы ажыццяўляюцца ў парадку, вызначаным Саветам Міністраў Рэспублікі Беларусь. Пры гэтым рэалізацыя біялагічна актыўных дабавак да ежы праводзіцца праз аптэкі і (або) спецыялізаваныя аддзелы гандлёвых аб'ектаў. Месца рэалізацыі вызначаецца для кожнай назвы біялагічна актыўных дабавак да ежы Міністэрствам аховы здароўя Рэспублікі Беларусь.

Не дапускаецца рэалізацыя харчовай сыравіны, харчовых прадуктаў і біялагічна актыўных дабавак да ежы:

1. Не адпавядаючых патрабаванням якасці і бяспекі, а роўна пры адсутнасці суправаджальных дакументаў, якія засведчваюць якасць і бяспеку харчовай сыравіны, харчовых прадуктаў і біялагічна актыўных дабавак да ежы.

2. Не прайшоўшых дзяржаўную гігіенічную рэгламентацыю і рэгістрацыю, сертыфікацыю ў парадку, устаноўленым заканадаўствам Рэспублікі Беларусь (для харчовай сыравіны і харчовых прадуктаў, якія падлягаюць дзяржаўнай гігіенічнай рэгламентацыі і рэгістрацыі, сертыфікацыі), а таксама не прайшоўшых дзяржаўную гігіенічную рэгламентацыю і рэгістрацыю біялагічна актыўных дабавак да ежы.

3. Не маючых ўстаноўленых тэрмінаў годнасці і (або) тэрмінаў захоўвання, а таксама тэрміны годнасці і (або) тэрміны захоўвання якіх мінулі.

4. Пры адсутнасці належных умоў захоўвання харчовай сыравіны, харчовых прадуктаў і біялагічна актыўных дабавак да ежы пры іх рэалізацыі.

5. Забароненых да рэалізацыі органамі, якія ажыццяўляюць дзяржаўны кантроль і нагляд у галіне забеспячэння якасці і бяспекі харчовай сыравіны, харчовых прадуктаў і біялагічна актыўных дабавак да ежы.

6. Не адпавядаючых прадстаўленай аб іх у суправаджальных дакументах інфармацыі ці фальсіфікаваных.

7. У іншых выпадках, устаноўленых заканадаўствам Рэспублікі Беларусь.".

Артыкул 2. Гэты Закон уступае ў сілу праз дзесяць дзён пасля яго афіцыйнага апублікавання.

Артыкул 3. Савету Міністраў Рэспублікі Беларусь у трохмесячны тэрмін пасля афіцыйнага апублікавання гэтага Закона:

прывесці рашэнні Урада Рэспублікі Беларусь у адпаведнасць з гэтым Законам;

забяспечыць прывядзенне рэспубліканскімі органамі дзяржаўнага кіравання і іншымі дзяржаўнымі арганізацыямі, падпарадкаванымі Ураду Рэспублікі Беларусь, іх нарматыўных прававых актаў у адпаведнасць з гэтым Законам;

прыняць іншыя меры, неабходныя для рэалізацыі гэтага Закона.

Прэзідэнт Рэспублікі Беларусь А.Лукашэнка.

5 ліпеня 2004 г. 