ЗАКОН РЭСПУБЛІКІ БЕЛАРУСЬ

Аб УНЯСЕННІ ЗМЯНЕННЯЎ І ДАПАЎНЕННЯЎ
У ЗАКОН РЭСПУБЛІКІ БЕЛАРУСЬ
"АБ АДУКАЦЫІ"

Прыняты Палатай прадстаўнікоў 22 чэрвеня 2004 года

Адобраны Саветам Рэспублікі 30 чэрвеня 2004 года

Артыкул 1. Унесці ў Закон Рэспублікі Беларусь ад 29 кастрычніка 1991 года "Аб адукацыі" у рэдакцыі Закона Рэспублікі Беларусь ад 19 сакавіка 2002 года (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1991 г., № 33, арт.598; Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублікі Беларусь, 2002 г., № 37, 2/844) наступныя змяненні і дапаўненні:

1. З часткі восьмай артыкула 10 слова "прафесійна-тэхнічнай," выключыць.

2. У частцы сёмай артыкула 12:

слова "сумесна" замяніць словамі "па ўзгадненню";

пасля слова "камітэтамі" дапоўніць частку словамі ", а для ўстаноў, якія забяспечваюць атрыманне прафесійна-тэхнічнай адукацыі, акрамя таго, - з іншымі зацікаўленымі рэспубліканскімі органамі дзяржаўнага кіравання, іншымі дзяржаўнымі арганізацыямі, падпарадкаванымі Ураду Рэспублікі Беларусь".

3. Частку другую артыкула 15 дапоўніць абзацам сёмым наступнага зместу:

"спецыялізаваныя ўстановы вытворчага навучання.".

4. З часткі пятай артыкула 22 словы "; навучальных комплексах і інш." выключыць.

5. Частку першую артыкула 23 пасля слоў "дзіцячы сад-школа" дапоўніць словамі ", сярэдняя школа-каледж мастацтваў, гімназія-каледж мастацтваў, лінгвістычная гімназія-каледж".

6. Часткі другую і трэцюю артыкула 25 выкласці ў наступнай рэдакцыі:

"Прафесійна-тэхнічная адукацыя ажыццяўляецца на аснове агульнай базавай і агульнай сярэдняй адукацыі. У асобных выпадках і ў парадку, прадугледжаных заканадаўствам, дапускаецца атрыманне прафесійна-тэхнічнай адукацыі асобамі, якімі не маюць агульнай базавай адукацыі. Атрыманне прафесійна-тэхнічнай адукацыі на аснове агульнай базавай адукацыі можа сумяшчацца з адначасовым атрыманнем агульнай сярэдняй адукацыі, адначасовым атрыманнем агульнай сярэдняй адукацыі і вывучэннем профільных агульнаадукацыйных прадметаў на павышаным узроўні, атрыманнем сярэдняй спецыяльнай адукацыі, інтэграванай з прафесійна-тэхнічнай.

У адпаведнасці з заканадаўствам ва ўстановах, якія забяспечваюць атрыманне прафесійна-тэхнічнай адукацыі, дадаткова ажыццяўляюцца прафесійная падрыхтоўка, перападрыхтоўка, павышэнне кваліфікацыі, працоўнае (прафесійнае) навучанне, пазашкольнае навучанне і выхаванне, аказваюцца іншыя адукацыйныя паслугі.".

7. У артыкуле 26:

з часткі першай словы "цэнтры прафесійнай адукацыі,", "(прафесійна-тэхнічныя навучальныя ўстановы)", "вышэйшыя прафесійныя вучылішчы," выключыць;

у частцы другой словы "Вышэйшыя прафесійныя вучылішчы і прафесійна-тэхнічныя" замяніць словам "Прафесійна-тэхнічныя";

у частцы трэцяй словы "ліцэйскія групы, палажэнне аб якіх зацвярджаецца" замяніць словамі "ліцэйскія аддзяленні (групы), іншыя структурныя падраздзяленні, палажэнні аб якіх зацвярджаюцца".

8. У артыкуле 27:

частка першую дапоўніць словамі ", а таксама ў завочнай форме, самастойна (у парадку экстэрната) у парадку і выпадках, прадугледжаных заканадаўствам Рэспублікі Беларусь";

пасля часткі першай дапоўніць артыкул часткай наступнага зместу:

"Прафесійна-тэхнічная адукацыя асоб з асаблівасцямі псіхафізічнага развіцця, у тым ліку інвалідаў, а таксама іншых катэгорыяў грамадзян можа ажыццяўляцца па індывідуальных вучэбных планах у парадку і выпадках, вызначаных Міністэрствам адукацыі Рэспублікі Беларусь.";

часткі другую-чацвёртую лічыць адпаведна часткамі трэцяй-пятай;

частку чацвёртую выкласці ў наступнай рэдакцыі:

"Вытворчае навучанне навучэнцаў па вучэбных спецыяльнасцях (прафесіях) уключае пачатковы, асноўны, заключны (вытворчая практыка) перыяды і можа праводзіцца ва ўстановах, якія забяспечваюць атрыманне прафесійна-тэхнічнай адукацыі, спецыялізаваных установах (абасобленых падраздзяленнях) вытворчага навучання, арганізацыях - заказчыках кадраў і іншых арганізацыях.".

9. У артыкуле 28:

у частцы трэцяй словы "ліцэйскіх груп" замяніць словамі "ліцэйскіх аддзяленняў (груп)";

у частцы чацвёртай словы "устанаўліваецца Міністэрствам адукацыі" замяніць словамі "устанаўліваецца заканадаўствам".

10. У артыкуле 30:

у частцы першай словы "вышэйшыя прафесійныя вучылішчы" замяніць словамі "сярэднія школы-каледжы мастацтваў, гімназіі-каледжы мастацтваў, лінгвістычныя гімназіі-каледжы";

пасля часткі першай дапоўніць артыкул часткай наступнага зместу:

"Сярэдняя школа-каледж мастацтваў, гімназія-каледж мастацтваў, лінгвістычная гімназія-каледж забяспечваюць атрыманне агульнай базавай, агульнай сярэдняй, сярэдняй спецыяльнай адукацыі.";

часткі другую-шостую лічыць адпаведна часткамі трэцяй-сёмай;

у частцы шостай словы "Вышэйшыя прафесійныя вучылішчы і прафесійна-тэхнічныя" замяніць словам "Прафесійна-тэхнічныя".

Артыкул 2. Гэты Закон уступае ў сілу праз дзесяць дзён пасля яго афіцыйнага апублікавання.

Артыкул 3. Савету Міністраў Рэспублікі Беларусь у трохмесячны тэрмін пасля ўступлення ў сілу гэтага Закона:

забяспечыць прывядзенне нарматыўных прававых актаў у адпаведнасць з гэтым Законам;

прыняць іншыя меры, неабходныя для рэалізацыі гэтага Закона.

Прэзідэнт Рэспублікі Беларусь А.Лукашэнка 