Закон Рэспублiкi Беларусь 
Аб унясеннi змяненняў i дапаўненняў у некаторыя заканадаўчыя акты Рэспублiкi Беларусь па пытаннях пакрыцця расходаў на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi
Прыняты Палатай прадстаўнiкоў 21 чэрвеня 2005 года 
Адобраны Саветам Рэспублiкi 30 чэрвеня 2005 года 
Артыкул 1. Унесцi ў Кодэкс Рэспублiкi Беларусь аб шлюбе i сям’i ад 9 лiпеня 1999 года (Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублiкi Беларусь, 1999 г., № 55, 2/53; 2004 г., № 195, 2/1097) наступныя змяненнi i дапаўненнi: 
1. Артыкул 93 выкласцi ў наступнай рэдакцыi: 
«Артыкул 93. Пакрыццё бацькамi расходаў, затрачаных дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi ў дзiцячых iнтэрнатных установах, дзяржаўных спецыялiзаваных установах для непаўналетнiх, якiя маюць патрэбу ў сацыяльнай дапамозе i рэабiлiтацыi, дзяржаўных установах, якiя забяспечваюць атрыманне прафесiйна-тэхнiчнай, сярэдняй спецыяльнай, вышэйшай адукацыi, дзiцячых дамах сямейнага тыпу, дзiцячых вёсках (гарадках), апякунскiх сем’ях, прыёмных сем’ях
Бацькi, пазбаўленыя бацькоўскiх правоў, бацькi, у якiх дзецi адабраны без пазбаўлення бацькоўскiх правоў, бацькi, прызнаныя абмежавана дзеяздольнымi, бацькi, якiя знаходзяцца ў вышуку, лячэбна-працоўных прафiлакторыях або ў месцах утрымання пад вартай, бацькi, якiя адбываюць пакаранне ва ўстановах, што выконваюць пакаранне ў выглядзе пазбаўлення волi, абмежавання волi, арышту, пакрываюць у поўным аб’ёме расходы, затрачаныя дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, за ўвесь перыяд знаходжання дзяцей на дзяржаўным забеспячэннi ў дзiцячых iнтэрнатных установах (дамах дзiцяцi, дзiцячых дамах, школах-iнтэрнатах, спецыяльных вучэбна-выхаваўчых установах, спецыяльных лячэбна-выхаваўчых установах i iншых установах, якiя забяспечваюць утрыманне i выхаванне дзяцей), дзяржаўных спецыялiзаваных установах для непаўналетнiх, якiя маюць патрэбу ў сацыяльнай дапамозе i рэабiлiтацыi, дзяржаўных установах, якiя забяспечваюць атрыманне прафесiйна-тэхнiчнай, сярэдняй спецыяльнай, вышэйшай адукацыi, дзiцячых дамах сямейнага тыпу, дзiцячых вёсках (гарадках), апякунскiх сем’ях, прыёмных сем’ях. 
Расходы, затрачаныя дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi, не пакрываюцца бацькамi, прызнанымi недзеяздольнымi, бацькамi, якiя з’яўляюцца непаўналетнiмi, бацькамi, якiя па стану здароўя не могуць выконваць бацькоўскiя абавязкi, бацькамi дзяцей-iнвалiдаў. 
Пералiк захворванняў, пры якiх бацькi не могуць выконваць бацькоўскiя абавязкi, устанаўлiваецца Мiнiстэрствам аховы здароўя Рэспублiкi Беларусь. 
Памер i склад расходаў, затрачваемых дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi, устанаўлiваюцца Урадам Рэспублiкi Беларусь. 
Расходы на ўтрыманне дзяцей, указаныя ў частцы першай гэтага артыкула, пакрываюцца ў добраахвотным парадку або спаганяюцца ў парадку, устаноўленым заканадаўствам Рэспублiкi Беларусь. 
Сродкi на пакрыццё расходаў, затрачаных дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi, пералiчваюцца ў даход бюджэту, з якога фiнансуюцца дзiцячыя iнтэрнатныя ўстановы, дзяржаўныя спецыялiзаваныя ўстановы для непаўналетнiх, якiя маюць патрэбу ў сацыяльнай дапамозе i рэабiлiтацыi, дзяржаўныя ўстановы, якiя забяспечваюць атрыманне прафесiйна-тэхнiчнай, сярэдняй спецыяльнай, вышэйшай адукацыi, або робяцца штомесячныя грашовыя выплаты на дзяцей (дзiцячыя дамы сямейнага тыпу, дзiцячыя вёскi (гарадкi), апякунскiя сем’i, прыёмныя сем’i) у парадку, якi ўстанаўлiваецца Урадам Рэспублiкi Беларусь або ўпаўнаважаным iм органам. 
За ўхiленне ад пакрыцця расходаў, затрачаных дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi, вiнаватая асоба нясе адказнасць, устаноўленую заканадаўствам Рэспублiкi Беларусь.». 
2. У частцы другой артыкула 115: 
пасля абзаца трэцяга дапоўнiць частку абзацам наступнага зместу: 
«пры ўладкаваннi дзяцей на дзяржаўнае забеспячэнне i пакрыццi бацькамi расходаў, затрачаных дзяржавай на iх утрыманне, у адпаведнасцi з часткай першай артыкула 93 гэтага Кодэкса;»; 
абзацы чацвёрты—шосты лiчыць адпаведна абзацамi пятым—сёмым. 
Артыкул 2. Унесцi ў Грамадзянскi працэсуальны кодэкс Рэспублiкi Беларусь ад 11 студзеня 1999 года (Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублiкi Беларусь, 1999 г., № 18—19, 2/13; 2003 г., № 3, 2/919) наступныя дапаўненнi i змяненнi: 
1. Артыкул 85 дапоўнiць пунктам 31 наступнага зместу: 
«31) аб спагнаннi расходаў, затрачаных дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi;». 
2. У частцы першай артыкула 149 словы «i пакрыцця» замянiць словамi «, аб спагнаннi расходаў, затрачаных дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi, аб пакрыццi». 
3. Частку другую артыкула 158 пасля слоў «аб спагнаннi алiментаў,» дапоўнiць словамi «аб спагнаннi расходаў, затрачаных дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi, аб». 
4. Артыкул 309 дапоўнiць часткай трэцяй наступнага зместу: 
«Пры вынясеннi рашэння аб спагнаннi расходаў, затрачаных дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi, суд у рэзалютыўнай частцы рашэння абавязвае адказчыка, калi ён з’яўляецца непрацуючым, з’явiцца ў дзесяцiдзённы тэрмiн з дня ўступлення рашэння ў законную сiлу ў орган дзяржаўнай службы занятасцi па месцы яго жыхарства для працаўладкавання, а таксама накiроўвае ў двухдзённы тэрмiн з дня ўступлення рашэння ў законную сiлу ва ўказаны орган яго копiю.». 
5. Артыкул 313 дапоўнiць пунктам 11 наступнага зместу: 
«11) аб спагнаннi расходаў, затрачаных дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi;». 
6. Частку чацвёртую артыкула 463 пасля слоў «спагнання алiментаў,» дапоўнiць словамi «спагнання расходаў, затрачаных дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi,». 
7. Частку першую артыкула 487 пасля слоў «аб спагнаннi алiментаў,» дапоўнiць словамi «аб спагнаннi расходаў, затрачаных дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi,». 
8. Частку другую артыкула 521 пасля слоў «аб спагнаннi алiментаў на дзяцей» дапоўнiць словамi «, аб спагнаннi расходаў, затрачаных дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi,». 
9. Частку трэцюю артыкула 522 дапоўнiць сказам наступнага зместу: «Юрыдычная асоба або грамадзянiн, якiя рабiлi вылiчэнне расходаў, затрачаных дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, што знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi, павiнны паведамiць у трохдзённы тэрмiн судоваму выканаўцу па месцы выканання аб звальненнi з работы асобы, абавязанай пакрываць расходы, затрачаныя дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi.». 
10. Частку трэцюю артыкула 523 пасля слоў «непаўналетнiх дзяцей,» дапоўнiць словамi «спагнанне расходаў, затрачаных дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi,». 
11. Частку першую артыкула 524 пасля слова «(алiменты),» дапоўнiць словамi «на пакрыццё расходаў, затрачаных дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi,». 
12. Пункт 1 артыкула 525 пасля слоў «аб спагнаннi алiментаў» дапоўнiць словамi «, аб спагнаннi расходаў, затрачаных дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi,», пасля слова «алiменты,» дапоўнiць словамi «якое пакрывае расходы, затрачаныя дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi,». 
13. Частку першую артыкула 534 пасля слова «алiментаў;» дапоўнiць словамi «патрабаваннi па спагнанню расходаў, затрачаных дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi;». 
14. Частку другую артыкула 535 пасля слоў «аб спагнаннi алiментаў» дапоўнiць словамi «, аб спагнаннi расходаў, затрачаных дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi,». 
Артыкул 3. Артыкул 174 Крымiнальнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь ад 9 лiпеня 1999 года (Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублiкi Беларусь, 1999 г., № 76, 2/50; 2002 г., № 55, 2/847; 2003 г., № 83, 2/974) выкласцi ў наступнай рэдакцыi: 
«Артыкул 174. Ухiленне бацькоў ад утрымання дзяцей або ад пакрыцця расходаў, затрачаных дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi
1. Ухiленне бацькоў больш трох месяцаў на працягу года ад уплаты па судовай пастанове сродкаў на ўтрыманне непаўналетнiх дзяцей або паўналетнiх, але непрацаздольных, якiя маюць патрэбу ў матэрыяльнай дапамозе, або сродкаў па пакрыццю расходаў, затрачаных дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi, — 
караецца папраўчымi работамi на тэрмiн да двух гадоў або абмежаваннем волi на тэрмiн да трох гадоў. 
2. Тое ж дзеянне, учыненае асобай, раней судзiмай за ўхiленне ад утрымання дзяцей або ад пакрыцця расходаў, затрачаных дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi, — 
караецца папраўчымi работамi на тэрмiн ад аднаго года да двух гадоў або абмежаваннем волi на тэрмiн ад аднаго года да чатырох гадоў.». 
Артыкул 4. Пункт 1 часткi першай артыкула 16 Працоўнага кодэкса Рэспублiкi Беларусь ад 26 лiпеня 1999 года (Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублiкi Беларусь, 1999 г., № 80, 2/70) выкласцi ў наступнай рэдакцыi: 
«1) накiраванымi на працу дзяржаўнай службай занятасцi ў лiк бронi, уключаючы грамадзян, абавязаных пакрываць расходы, затрачаныя дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi;». 
Артыкул 5. Унесцi ў Закон Рэспублiкi Беларусь ад 30 мая 1991 года «Аб занятасцi насельнiцтва Рэспублiкi Беларусь» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Беларускай ССР, 1991 г., № 19, ст. 273; Ведамасцi Нацыянальнага сходу Рэспублiкi Беларусь, 1998 г., № 2, ст. 12) наступныя дапаўненнi: 
1. Пункт 1 артыкула 6 дапоўнiць часткай трэцяй наступнага зместу: 
«Дзяржава забяспечвае працаўладкаванне бацькоў, абавязаных пакрываць расходы, затрачаныя дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi, i накiраваных па рашэнню суда ў органы дзяржаўнай службы занятасцi.». 
2. Дапоўнiць Закон артыкулам 20-1 наступнага зместу: 
«Артыкул 20-1. Iнфармаванне суда органамi дзяржаўнай службы занятасцi
Органы дзяржаўнай службы занятасцi абавязаны паведамiць у суд аб нез’яўленнi да iх асоб, указаных у частцы трэцяй пункта 1 артыкула 6 гэтага Закона, або аб адмаўленнi iх ад працаўладкавання не пазней чым тры днi з дня заканчэння тэрмiну яўкi, указанага ў рашэннi суда, або з дня адмаўлення гэтых асоб ад працаўладкавання.». 
Артыкул 6. Пункт 1 раздзела «У судовых установах» артыкула 4 Закона Рэспублiкi Беларусь ад 10 студзеня 1992 года «Аб дзяржаўнай пошлiне» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1992 г., № 6, ст. 100) выкласцi ў наступнай рэдакцыi: 
«1) iстцы — па iсках аб спагнаннi алiментаў i па iсках аб спагнаннi расходаў, затрачаных дзяржавай на ўтрыманне дзяцей, якiя знаходзяцца на дзяржаўным забеспячэннi;». 
Артыкул 7. Гэты Закон уступае ў сiлу праз дзесяць дзён пасля яго афiцыйнага апублiкавання. 
Артыкул 8. Савету Мiнiстраў Рэспублiкi Беларусь у трохмесячны тэрмiн пасля ўступлення ў сiлу гэтага Закона: 
забяспечыць прывядзенне актаў заканадаўства Рэспублiкi Беларусь у адпаведнасць з гэтым Законам; 
прыняць iншыя меры, неабходныя для рэалiзацыi палажэнняў гэтага Закона. 
Прэзiдэнт Рэспублiкi Беларусь А. ЛУКАШЭНКА 
19 лiпеня 2005 года, г. Мiнск 
