Закон Рэспублiкi Беларусь 
Аб унясеннi змяненняў i дапаўненняў у Закон Рэспублiкi Беларусь «Аб грамадскiх аб’яднаннях»
Прыняты Палатай прадстаўнiкоў 29 чэрвеня 2005 года 
Адобраны Саветам Рэспублiкi 30 чэрвеня 2005 года 
Артыкул 1. Унесцi ў Закон Рэспублiкi Беларусь ад 4 кастрычнiка 1994 года «Аб грамадскiх аб’яднаннях» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1994 г., № 29, арт. 503; 1995 г., № 14, арт. 135; Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублiкi Беларусь, 1999 г., № 95, 2/102; 2001 г., № 63, 2/779; 2003 г., № 74, 2/962) змяненнi i дапаўненнi, выклаўшы яго ў новай рэдакцыi: 
«ЗАКОН РЭСПУБЛIКI БЕЛАРУСЬ 

Аб грамадскiх аб’яднаннях
ГЛАВА 1 

АГУЛЬНЫЯ ПАЛАЖЭННI
Артыкул 1. Паняцце грамадскага аб’яднання, саюза (асацыяцыi) грамадскiх аб’яднанняў
Грамадскiм аб’яднаннем з’яўляецца добраахвотнае аб’яднанне грамадзян, якiя ва ўстаноўленым заканадаўствам парадку аб’ядналiся на аснове агульнасцi iнтарэсаў для сумеснай рэалiзацыi грамадзянскiх, сацыяльных, культурных i iншых правоў. 
Саюзам (асацыяцыяй) грамадскiх аб’яднанняў (далей — саюз) з’яўляецца добраахвотнае аб’яднанне грамадскiх аб’яднанняў, якое ствараецца на аснове ўстаноўчага дагавора памiж iмi для каардынацыi iх статутнай дзейнасцi, прадстаўлення i абароны агульных законных iнтарэсаў. 
Грамадскiя аб’яднаннi, саюзы з’яўляюцца некамерцыйнымi арганiзацыямi. 
Дзеянне гэтага Закона не распаўсюджваецца на палiтычныя партыi, прафесiйныя саюзы, рэлiгiйныя арганiзацыi, iх саюзы (асацыяцыi), рэспублiканскiя дзяржаўна-грамадскiя аб’яднаннi, органы тэрытарыяльнага грамадскага самакiравання, iншыя грамадскiя фармiраваннi, парадак стварэння i дзейнасцi якiх устанаўлiваецца адпаведнымi заканадаўчымi актамi. 
Артыкул 2. Права на свабоду аб’яднанняў
Грамадзяне Рэспублiкi Беларусь маюць права па сваёй iнiцыятыве ствараць грамадскiя аб’яднаннi i ўступаць у дзеючыя грамадскiя аб’яднаннi. 
Замежныя грамадзяне i асобы без грамадзянства могуць уступаць у дзеючыя грамадскiя аб’яднаннi, калi гэта прадугледжана iх статутамi. 
Замежныя грамадзяне могуць з’яўляцца заснавальнiкамi мiжнародных грамадскiх аб’яднанняў, якiя ствараюцца на тэрыторыi Рэспублiкi Беларусь. 
Артыкул 3. Статус грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў
На тэрыторыi Рэспублiкi Беларусь ствараюцца i дзейнiчаюць мiжнародныя, рэспублiканскiя i мясцовыя грамадскiя аб’яднаннi, саюзы. 
Мiжнароднымi прызнаюцца грамадскiя аб’яднаннi, саюзы, дзейнасць якiх распаўсюджваецца на тэрыторыю Рэспублiкi Беларусь (адной або некалькiх адмiнiстрацыйна-тэрытарыяльных адзiнак Рэспублiкi Беларусь) i тэрыторыю адной або некалькiх замежных дзяржаў. 
Рэспублiканскiмi прызнаюцца грамадскiя аб’яднаннi, саюзы, дзейнасць якiх распаўсюджваецца на ўсю тэрыторыю Рэспублiкi Беларусь. 
Мясцовымi прызнаюцца грамадскiя аб’яднаннi, саюзы, дзейнасць якiх распаўсюджваецца на тэрыторыю адной або некалькiх адмiнiстрацыйна-тэрытарыяльных адзiнак Рэспублiкi Беларусь. 
Артыкул 4. Прынцыпы стварэння i дзейнасцi грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў
Грамадскiя аб’яднаннi, саюзы ствараюцца i дзейнiчаюць на аснове прынцыпаў законнасцi, добраахвотнасцi, самастойнасцi i галоснасцi. 
Артыкул 5. Прававая аснова дзейнасцi грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў
Грамадскiя аб’яднаннi, саюзы ажыццяўляюць сваю дзейнасць у адпаведнасцi з Канстытуцыяй Рэспублiкi Беларусь, гэтым Законам, iншымi актамi заканадаўства i на аснове iх устаноўчых дакументаў. 
Артыкул 6. Дзяржава i грамадскiя аб’яднаннi, саюзы
Дзяржава гарантуе абарону правоў i законных iнтарэсаў грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў. 
Умяшанне дзяржаўных органаў i службовых асоб у дзейнасць грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў, таксама як i ўмяшанне грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў у дзейнасць дзяржаўных органаў i службовых асоб, не дапускаецца, за выключэннем выпадкаў, прадугледжаных заканадаўствам. 
Артыкул 7. Абмежаваннi пры стварэннi i дзейнасцi грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў
Стварэнне i дзейнасць грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў, якiя маюць на мэце насiльнае змяненне канстытуцыйнага строю або вядуць прапаганду вайны, сацыяльнай, нацыянальнай, рэлiгiйнай i расавай варожасцi, забараняюцца. 
Дзейнасць незарэгiстраваных грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў на тэрыторыi Рэспублiкi Беларусь забараняецца. 
ГЛАВА 2 

СТВАРЭННЕ I ДЗЕЙНАСЦЬ ГРАМАДСКIХ АБ’ЯДНАННЯЎ, САЮЗАЎ
Артыкул 8. Умовы стварэння i дзейнасцi грамадскага аб’яднання, яго арганiзацыйных структур, саюза
У якасцi заснавальнiкаў грамадскага аб’яднання маюць права выступаць грамадзяне, якiя дасягнулi васемнаццацiгадовага ўзросту, за выключэннем маладзёжных i дзiцячых грамадскiх аб’яднанняў, заснавальнiкамi якiх могуць выступаць грамадзяне, якiя дасягнулi шаснаццацiгадовага ўзросту. 
Маладзёжным прызнаецца грамадскае аб’яднанне грамадзян ва ўзросце да трыццацi аднаго года (не менш чым дзве трэцi ад агульнай колькасцi членаў), якое адлюстроўвае iх спецыфiчныя iнтарэсы i статутная дзейнасць якога накiравана на забеспячэнне сацыяльнага станаўлення i ўсебаковага развiцця моладзi. 
Дзiцячым прызнаецца грамадскае аб’яднанне грамадзян ва ўзросце да васемнаццацi гадоў (не менш чым дзве трэцi ад агульнай колькасцi членаў), якое адлюстроўвае iх спецыфiчныя iнтарэсы i статутная дзейнасць якога накiравана на забеспячэнне сацыяльнага станаўлення i ўсебаковага развiцця дзяцей. 
Для стварэння i дзейнасцi ў Рэспублiцы Беларусь грамадскага аб’яднання неабходна: 
для мiжнароднага грамадскага аб’яднання — не менш за дзесяць заснавальнiкаў (членаў) ад Рэспублiкi Беларусь i не менш чым па тры заснавальнiкi (члены) ад адной або некалькiх замежных дзяржаў, а таксама наяўнасць на тэрыторыi гэтых дзяржаў арганiзацыйных структур гэтага грамадскага аб’яднання; 
для рэспублiканскага грамадскага аб’яднання — не менш чым па дзесяць заснавальнiкаў (членаў) ад большасцi абласцей Рэспублiкi Беларусь i горада Мiнска; 
для мясцовага грамадскага аб’яднання — не менш чым дзесяць заснавальнiкаў (членаў) ад большасцi адмiнiстрацыйна-тэрытарыяльных адзiнак тэрыторыi, на якую будзе распаўсюджвацца дзейнасць гэтага грамадскага аб’яднання. 
У якасцi заснавальнiкаў саюза маюць права выступаць грамадскiя аб’яднаннi, якiя прынялi рашэнне стварыць саюз. 
Для стварэння i дзейнасцi ў Рэспублiцы Беларусь саюза неабходна не менш чым два грамадскiя аб’яднаннi, пры гэтым: 
для мiжнароднага саюза — адначасова не менш чым адно грамадскае аб’яднанне, зарэгiстраванае ў Рэспублiцы Беларусь, i не менш чым адно грамадскае аб’яднанне, якое ажыццяўляе дзейнасць у адпаведнасцi з яго статутам на тэрыторыi адной або некалькiх замежных дзяржаў; 
для рэспублiканскага саюза — не менш чым два рэспублiканскiя грамадскiя аб’яднаннi або не менш чым адно рэспублiканскае i адно мясцовае грамадскае аб’яднанне адначасова; 
для мясцовага саюза — не менш чым два мясцовыя грамадскiя аб’яднаннi. 
Заснавальнiкi грамадскага аб’яднання, саюза склiкаюць устаноўчы з’езд, або канферэнцыю, або грамадскi сход, або iншы ўстаноўчы сход, на якiм прымаюць рашэнне аб стварэннi грамадскага аб’яднання, саюза, зацвярджаюць назву i статут грамадскага аб’яднання, саюза i выбiраюць органы грамадскага аб’яднання, саюза. Пры стварэннi саюза яго заснавальнiкамi таксама заключаецца ўстаноўчы дагавор. 
Грамадскае аб’яднанне можа, а ў выпадку, прадугледжаным абзацам другiм часткi чацвёртай гэтага артыкула, абавязана ствараць свае арганiзацыйныя структуры, пад якiмi разумеюцца яго структурныя падраздзяленнi, якiя ствараюцца ў адпаведнасцi са статутам гэтага грамадскага аб’яднання па тэрытарыяльнаму або iншаму прынцыпу i дзейнiчаюць на аснове статута таго грамадскага аб’яднання, структурнымi падраздзяленнямi якога яны з’яўляюцца. 
У Рэспублiцы Беларусь могуць стварацца арганiзацыйныя структуры мiжнародных грамадскiх аб’яднанняў, створаных на тэрыторыi замежных дзяржаў. Такiя арганiзацыйныя структуры ствараюцца i дзейнiчаюць у парадку, устаноўленым для мiжнародных грамадскiх аб’яднанняў, створаных на тэрыторыi Рэспублiкi Беларусь. 
Арганiзацыйныя структуры грамадскага аб’яднання ў адпаведнасцi са статутам грамадскага аб’яднання, структурнымi падраздзяленнямi якога яны з’яўляюцца, могуць надзяляцца правамi юрыдычнай асобы. 
Артыкул 9. Устаноўчыя дакументы грамадскага аб’яднання, саюза
Устаноўчым дакументам грамадскага аб’яднання з’яўляецца статут грамадскага аб’яднання. 
Устаноўчымi дакументамi саюза з’яўляюцца статут саюза i ўстаноўчы дагавор саюза. 
Статут грамадскага аб’яднання, саюза павiнен змяшчаць: 
поўную i скарочаную назву грамадскага аб’яднання, саюза; 
мэты, задачы, прадмет i метады дзейнасцi грамадскага аб’яднання, саюза; 
указанне на тэрыторыю распаўсюджвання дзейнасцi грамадскага аб’яднання, саюза; 
умовы i парадак набыцця i страты членства ў грамадскiм аб’яднаннi, саюзе, а таксама парадак улiку членаў грамадскага аб’яднання, саюза; 
правы i абавязкi членаў грамадскага аб’яднання, саюза; 
парадак кiравання дзейнасцю грамадскага аб’яднання, саюза; назву, склад, парадак выбрання, парадак i перыядычнасць склiкання, тэрмiны паўнамоцтваў органаў грамадскага аб’яднання, саюза, органаў арганiзацыйных структур грамадскага аб’яднання i iх кампетэнцыю; парадак прыняцця i абскарджання рашэнняў органаў грамадскага аб’яднання, саюза, органаў арганiзацыйных структур грамадскага аб’яднання; 
крынiцы i парадак фармiравання грашовых сродкаў i iншай маёмасцi грамадскага аб’яднання, саюза; орган, правамоцны прымаць рашэннi аб набыццi маёмасцi i распараджэння ёю; межы распараджэння маёмасцю грамадскага аб’яднання яго арганiзацыйнымi структурамi; 
парадак унясення змяненняў i (або) дапаўненняў ва ўстаноўчыя дакументы грамадскага аб’яднання, саюза; 
парадак рэарганiзацыi i лiквiдацыi грамадскага аб’яднання, саюза i парадак выкарыстання маёмасцi, якая засталася пасля лiквiдацыi грамадскага аб’яднання, саюза; 
юрыдычны адрас грамадскага аб’яднання, саюза (месца знаходжання кiруючага органа); 
структуру грамадскага аб’яднання, умовы i парадак стварэння i спынення дзейнасцi яго арганiзацыйных структур (толькi для статута грамадскага аб’яднання). 
У статуце грамадскага аб’яднання, саюза могуць змяшчацца i iншыя палажэннi, якiя датычацца стварэння i дзейнасцi грамадскага аб’яднання, саюза i не супярэчаць заканадаўству. 
Устаноўчы дагавор саюза павiнен змяшчаць: 
поўную i скарочаную назву саюза; 
парадак сумеснай дзейнасцi заснавальнiкаў саюза па яго стварэнню; 
умовы перадачы саюзу маёмасцi заснавальнiкаў саюза i iншых яго членаў; 
умовы ўдзелу ў дзейнасцi саюза заснавальнiкаў саюза i iншых яго членаў; 
умовы i парадак кiравання дзейнасцю саюза; 
умовы i парадак набыцця i страты членства ў саюзе; 
адказнасць членаў саюза па яго абавязацельствах. 
Ва ўстаноўчы дагавор саюза па згодзе заснавальнiкаў саюза могуць быць уключаны i iншыя ўмовы. 
Ва ўстаноўчых дакументах грамадскага аб’яднання, саюза не дапускаецца ўказанне на перавагу якой-небудзь расы, нацыянальнасцi, рэлiгii або сацыяльнай групы. 
Артыкул 10. Органы грамадскага аб’яднання, саюза, органы арганiзацыйных структур грамадскага аб’яднання
Вышэйшым органам грамадскага аб’яднання, саюза з’яўляецца з’езд, канферэнцыя, агульны сход або iншы сход членаў грамадскага аб’яднання або iх прадстаўнiкоў (дэлегатаў), прадстаўнiкоў членаў саюза. 
Вышэйшы орган грамадскага аб’яднання, саюза: 
зацвярджае назву i статут грамадскага аб’яднання, саюза; 
выбiрае кiруючы орган грамадскага аб’яднання, саюза, якi ажыццяўляе ў перыяд памiж пасяджэннямi (склiканнямi) вышэйшага органа грамадскага аб’яднання, саюза кiраўнiцтва дзейнасцю грамадскага аб’яднання, саюза; 
выбiрае кантрольна-рэвiзiйны орган грамадскага аб’яднання, саюза, якi ажыццяўляе ўнутраную праверку фiнансава-гаспадарчай дзейнасцi грамадскага аб’яднання, саюза, а таксама ўнутраны кантроль за адпаведнасцю дзейнасцi грамадскага аб’яднання, саюза заканадаўству i iх устаноўчым дакументам; 
уносiць у статут грамадскага аб’яднання, саюза змяненнi i (або) дапаўненнi, калi iншае не прадугледжана гэтым артыкулам; 
прымае рашэннi аб рэарганiзацыi або лiквiдацыi грамадскага аб’яднання, саюза, калi iншае не прадугледжана гэтым Законам; 
прымае iншыя рашэннi, абавязковыя для ўсiх органаў i членаў грамадскага аб’яднання, саюза. 
Кiруючы орган грамадскага аб’яднання складаецца не менш чым з трох членаў грамадскага аб’яднання. 
Кiруючы орган саюза складаецца не менш чым з трох членаў грамадскiх аб’яднанняў, якiя ўваходзяць у саюз. 
Кiруючы орган грамадскага аб’яднання ў перыяд памiж пасяджэннямi (склiканнямi) вышэйшага органа грамадскага аб’яднання мае права ўносiць у статут грамадскага аб’яднання змяненнi i (або) дапаўненнi, звязаныя з пераменай юрыдычнага адраса грамадскага аб’яднання (месца знаходжання кiруючага органа) або абумоўленыя змяненнямi ў заканадаўстве. 
Вышэйшым органам арганiзацыйнай структуры грамадскага аб’яднання ў адпаведнасцi са статутам грамадскага аб’яднання з’яўляецца канферэнцыя, агульны сход або iншы сход. 
Вышэйшы орган арганiзацыйнай структуры грамадскага аб’яднання: 
выбiрае ў парадку, вызначаным статутам грамадскага аб’яднання, кiруючы орган арганiзацыйнай структуры, якi ажыццяўляе ў перыяд памiж пасяджэннямi (склiканнямi) вышэйшага органа арганiзацыйнай структуры кiраўнiцтва яго дзейнасцю; 
выбiрае кантрольна-рэвiзiйны орган арганiзацыйнай структуры; 
прымае рашэннi, абавязковыя для органаў арганiзацыйнай структуры i членаў грамадскага аб’яднання, якiя ў ёй знаходзяцца. 
Кiруючыя i кантрольна-рэвiзiйныя органы грамадскага аб’яднання, яго арганiзацыйных структур, саюза з’яўляюцца выбарнымi органамi. У выбарныя органы грамадскага аб’яднання, яго арганiзацыйных структур могуць быць выбраны толькi члены гэтага грамадскага аб’яднання, якiя дасягнулi васемнаццацiгадовага ўзросту. У выбарныя органы саюза могуць быць выбраны толькi члены грамадскiх аб’яднанняў, якiя ўваходзяць у гэты саюз, якiя дасягнулi васемнаццацiгадовага ўзросту. Не дапускаецца адначасовае заняцце членам грамадскага аб’яднання пасад у кiруючым i кантрольна-рэвiзiйным органах грамадскага аб’яднання, яго арганiзацыйных структур, саюза. 
Грамадскае аб’яднанне, яго арганiзацыйныя структуры, саюз могуць ствараць iншыя органы, неабходныя для ажыццяўлення статутнай дзейнасцi. Парадак стварэння такiх органаў, iх кампетэнцыя i парадак прыняцця iмi рашэнняў вызначаюцца заснавальнымi дакументамi грамадскага аб’яднання, саюза. 
Артыкул 11. Членства ў грамадскiх аб’яднаннях, саюзах
Грамадскiя аб’яднаннi маюць фiксаванае членства. 
Членамi грамадскiх аб’яднанняў могуць быць грамадзяне, якiя дасягнулi шаснаццацiгадовага ўзросту. У выпадках, прадугледжаных статутам грамадскага аб’яднання, яго членамi могуць быць грамадзяне, якiя не дасягнулi шаснаццацiгадовага ўзросту, пры наяўнасцi адпаведнай пiсьмовай згоды сваiх законных прадстаўнiкоў. 
Юрыдычныя асобы не могуць быць членамi грамадскiх аб’яднанняў. 
Членамi саюза з’яўляюцца грамадскiя аб’яднаннi, якiя ўваходзяць у гэты саюз. 
Артыкул 12. Назва i сiмволiка грамадскага аб’яднання, саюза
Назва грамадскага аб’яднання павiнна змяшчаць указанне на яго арганiзацыйна-прававую форму i характар дзейнасцi. Назва арганiзацыйнай структуры грамадскага аб’яднання павiнна змяшчаць указанне на назву грамадскага аб’яднання, структурным падраздзяленнем якога яна з’яўляецца. 
Назва саюза павiнна змяшчаць указанне на асноўны прадмет яго дзейнасцi i дзейнасцi яго членаў i ўключаць словы «саюз» або «асацыяцыя». 
У назве грамадскага аб’яднання, яго арганiзацыйных структур, саюза не дапускаецца выкарыстанне: 
слоў «Рэспублiка Беларусь», «Беларусь», «беларускi», «нацыянальны» i «народны», калi iншае не вызначана Прэзiдэнтам Рэспублiкi Беларусь; 
афiцыйных назваў (як поўных, так i скарочаных) замежных дзяржаў або дзяржаў, якiя iснавалi раней; 
iмя грамадзянiна — пры адсутнасцi заявы такога грамадзянiна (у выпадку яго смерцi — заявы яго нашчадкаў) аб дачы згоды на выкарыстанне ў назве грамадскага аб’яднання, саюза iмя гэтага грамадзянiна; 
указання на перавагу якой-небудзь расы, нацыянальнасцi, рэлiгii або сацыяльнай групы. 
Грамадскае аб’яднанне, саюз могуць мець сцяг, гiмн, эмблему, значок, вымпел, гальштук, нагрудныя i апазнавальныя знакi (далей — сiмволiка, калi iншае не прадугледжана гэтым Законам), якiя ўводзяцца ў парадку, устаноўленым заканадаўствам i iх устаноўчымi дакументамi. 
Выкарыстанне дзяржаўных сiмвалаў Рэспублiкi Беларусь i (або) сiмвалаў замежнай дзяржавы або дзяржавы, якая iснавала раней, у якасцi сiмволiкi грамадскага аб’яднання, саюза не дапускаецца. 
Назва грамадскага аб’яднання, саюза, у тым лiку скарочаная, i iх сiмволiка павiнны адрознiвацца ад назваў i сiмволiкi iншых грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў, зарэгiстраваных у Рэспублiцы Беларусь або лiквiдаваных згодна з рашэннем суда, i не павiнны супярэчыць гэтаму Закону, iншым актам заканадаўства, устаноўчым дакументам грамадскага аб’яднання, саюза, а таксама парушаць правы на iнтэлектуальную ўласнасць. 
Назва i сiмволiка грамадскага аб’яднання, саюза не могуць служыць мэце насiльнага змянення канстытуцыйнага строю або прапаганды вайны, сацыяльнай, нацыянальнай, рэлiгiйнай i расавай варожасцi. 
ГЛАВА 3 

ДЗЯРЖАЎНАЯ РЭГIСТРАЦЫЯ ГРАМАДСКIХ АБ’ЯДНАННЯЎ, САЮЗАЎ, IХ СIМВОЛIКI, ЗМЯНЕННЯЎ I (АБО) ДАПАЎНЕННЯЎ, УНЕСЕНЫХ У СТАТУТЫ ГРАМАДСКIХ АБ’ЯДНАННЯЎ, САЮЗАЎ. РЭАРГАНIЗАЦЫЯ I ЛIКВIДАЦЫЯ ГРАМАДСКIХ АБ’ЯДНАННЯЎ, САЮЗАЎ
Артыкул 13. Парадак дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза, iх сiмволiкi, змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статут грамадскага аб’яднання, саюза
Парадак дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза, iх сiмволiкi, змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статут грамадскага аб’яднання, саюза, устанаўлiваецца гэтым Законам i iншымi актамi заканадаўства. 
Дзяржаўная рэгiстрацыя мiжнародных i рэспублiканскiх грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў, iх гiмнаў, значкоў, вымпелаў, гальштукаў, змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статуты гэтых грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў, ажыццяўляецца Мiнiстэрствам юстыцыi Рэспублiкi Беларусь (далей — Мiнiстэрства юстыцыi). 
Дзяржаўная рэгiсрацыя мясцовых грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў, iх гiмнаў, значкоў, вымпелаў, гальштукаў, змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статуты гэтых грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў, ажыццяўляецца ўпраўленнямi юстыцыi абласнога, Мiнскага гарадскога выканаўчага камiтэта. 
Гiмн, значок, вымпел, гальштук падлягаюць дзяржаўнай рэгiстрацыi адначасова з дзяржаўнай рэгiстрацыяй грамадскага аб’яднання, саюза або асобна ад яе ў парадку, устаноўленым для дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза. 
Дзяржаўная рэгiстрацыя сцягоў, эмблем, нагрудных i апазнавальных знакаў грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў ажыццяўляецца ў адпаведнасцi з заканадаўствам аб дзяржаўнай рэгiстрацыi афiцыйных геральдычных сiмвалаў. 
Для дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза ў месячны тэрмiн з дня правядзення ўстаноўчага з’езда, канферэнцыi, агульнага сходу або iншага ўстаноўчага сходу ў Мiнiстэрства юстыцыi, упраўленнi юстыцыi абласнога, Мiнскага гарадскога выканаўчага камiтэта (далей — адпаведны рэгiструючы орган, калi iншае не прадугледжана гэтым Законам) прадстаўляюцца: 
заява аб дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза, падпiсаная не менш чым трыма членамi кiруючага органа грамадскага аб’яднання, саюза; 
статут грамадскага аб’яднання, саюза ў двух экзэмплярах; 
пратакол устаноўчага з’езда, канферэнцыi, агульнага сходу або iншага ўстаноўчага сходу; 
дакумент банка, якi пацвярджае аплату рэгiстрацыйнага збору; 
для грамадскага аб’яднання — спiс заснавальнiкаў грамадскага аб’яднання, у якiм указаны прозвiшча, iмя, iмя па бацьку, дата нараджэння, грамадзянства, адрас пастаяннага месца жыхарства i нумар хатняга тэлефона, месца работы (вучобы) i нумар рабочага тэлефона, а таксама змяшчаецца асабiсты подпiс кожнага з заснавальнiкаў; графiчная выява арганiзацыйных структур з указаннем iх месцазнаходжання. Мiжнародным грамадскiм аб’яднаннем таксама прадстаўляюцца дакументы, якiя сведчаць аб стварэннi яго арганiзацыйных структур на тэрыторыi адной або некалькiх замежных дзяржаў (пратаколы сходаў або выпiскi з iх, спiсы членаў грамадскага аб’яднання, якiя знаходзяцца ў гэтых арганiзацыйных структурах, завераныя ва ўстаноўленым парадку); 
для саюза — копii статутаў грамадскiх аб’яднанняў, якiя ствараюць саюз, i пасведчанняў аб дзяржаўнай рэгiстрацыi гэтых грамадскiх аб’яднанняў, выпiскi з пратаколаў пасяджэнняў кiруючых органаў грамадскiх аб’яднанняў, на якiх былi прыняты рашэннi аб выступленнi iх у якасцi заснавальнiкаў саюза, i ўстаноўчы дагавор. Пры гэтым дакументы грамадскiх аб’яднанняў замежных дзяржаў павiнны быць легалiзаваны ва ўстаноўленым заканадаўствам парадку, калi iншае не прадугледжана мiжнароднымi дагаворамi Рэспублiкi Беларусь, i мець пераклад на адну з дзяржаўных моў Рэспублiкi Беларусь, завераны ва ўстаноўленым парадку; 
спiсы членаў выбарных органаў грамадскага аб’яднання, саюза, у якiх названы прозвiшча, iмя, iмя па бацьку, дата нараджэння, грамадзянства, адрас пастаяннага месца жыхарства i нумар хатняга тэлефона, месца работы (вучобы) i нумар рабочага тэлефона, пасады ў гэтых выбарных органах; 
заява грамадзянiна (у выпадку яго смерцi — заява яго нашчадкаў) аб дачы згоды на выкарыстанне ў назве грамадскага аб’яднання, саюза iмя гэтага грамадзянiна (толькi пры ўключэннi iмя гэтага грамадзянiна ў назву грамадскага аб’яднання, саюза); 
рашэнне вышэйшага органа грамадскага аб’яднання, саюза аб надзяленнi не менш чым трох членаў кiруючага органа грамадскага аб’яднання, саюза паўнамоцтвамi прадстаўляць грамадскае аб’яднанне, саюз у працэсе дзяржаўнай рэгiстрацыi або ў судзе; 
дакумент, якi пацвярджае наяўнасць юрыдычнага адраса грамадскага аб’яднання, саюза (месца знаходжання кiруючага органа); 
дакумент аб аплаце за паведамленне аб дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза ў перыядычным друкаваным выданнi, вызначаным актамi заканадаўства. 
Для дзяржаўнай рэгiстрацыi гiмна, значка, вымпела, гальштука грамадскага аб’яднання, саюза, калi iх наяўнасць прадугледжана статутамi грамадскага аб’яднання, саюза, у адпаведны рэгiструючы орган прадстаўляюцца: 
заява аб дзяржаўнай рэгiстрацыi гiмна, значка, вымпела, гальштука грамадскага аб’яднання, саюза, падпiсаная не менш чым трыма членамi кiруючага органа грамадскага аб’яднання, саюза; 
тэкст i музычная рэдакцыя (ноты) гiмна грамадскага аб’яднання, саюза; 
выява значка, вымпела, гальштука грамадскага аб’яднання, саюза памерам 10х10 см у чатырох экзэмплярах, а таксама iх падрабязнае апiсанне; 
рашэннi правамоцных органаў грамадскага аб’яднання, саюза аб зацвярджэннi гiмна, значка, вымпела, гальштука грамадскага аб’яднання, саюза; 
заключэнне Камiтэта па архiвах i справаводству пры Савеце Мiнiстраў Рэспублiкi Беларусь; 
дакумент банка, якi пацвярджае аплату рэгiстрацыйнага збору, — пры дзяржаўнай рэгiстрацыi гiмна, значка, вымпела, гальштука грамадскага аб’яднання, саюза асобна ад дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза. 
У выпадку, калi заява аб дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза або аб дзяржаўнай рэгiстрацыi гiмна, значка, вымпела, гальштука грамадскага аб’яднання, саюза падалi два або больш грамадскiх аб’яднанні, два або больш саюзы, якiя маюць адну i тую ж назву i (або) адны i тыя ж гiмн, значок, вымпел, гальштук, перавага аддаецца грамадскаму аб’яднанню, саюзу, якi раней за iншых падаў заяву аб дзяржаўнай рэгiстрацыi пад гэтай назвай або аб дзяржаўнай рэгiстрацыi гiмна, значка, вымпела, гальштука, а iншым грамадскiм аб’яднанням, саюзам прапаноўваецца змянiць назву i (або) гiмн, значок, вымпел, гальштук. 
Для дзяржаўнай рэгiстрацыi змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статут грамадскага аб’яднання, саюза, у месячны тэрмiн з дня iх унясення ў адпаведны рэгiструючы орган прадстаўляюцца: 
заява аб дзяржаўнай рэгiстрацыi змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статут грамадскага аб’яднання, саюза, падпiсаная не менш чым трыма членамi кiруючага органа грамадскага аб’яднання, саюза; 
пратакол пасяджэння органа, правамоцнага ўносiць змяненнi i (або) дапаўненнi ў статут грамадскага аб’яднання, саюза; 
арыгiнал статута грамадскага аб’яднання, саюза; 
статут грамадскага аб’яднання, саюза з унесенымi ў яго змяненнямi i (або) дапаўненнямi (новая рэдакцыя) у двух экзэмплярах; 
дакумент банка, якi пацвярджае аплату рэгiстрацыйнага збору. 
Для дзяржаўнай рэгiстрацыi змяненняў i (або) дапаўненняў, якiя ўнесены ў статут грамадскага аб’яднання, саюза i датычацца змянення поўнай i (або) скарочанай назвы грамадскага аб’яднання, саюза, акрамя дакументаў, названых у частцы дзевятай гэтага артыкула, у адпаведны рэгiструючы орган прадстаўляюцца: 
пасведчанне аб дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза; 
заява грамадзянiна (у выпадку яго смерцi — заява яго нашчадкаў) аб дачы згоды на выкарыстанне ў назве грамадскага аб’яднання, саюза iмя гэтага грамадзянiна (толькi пры ўключэннi iмя гэтага грамадзянiна ў назву грамадскага аб’яднання, саюза); 
дакумент аб аплаце за паведамленне аб змяненнi поўнай i (або) скарочанай назвы грамадскага аб’яднання, саюза ў перыядычным друкаваным выданнi, вызначаным актамi заканадаўства; 
дакумент аб здачы грамадскiм аб’яднаннем, саюзам пячаткi або штампа. 
Для дзяржаўнай рэгiстрацыi змяненняў i (або) дапаўненняў, якiя ўнесены ў статут грамадскага аб’яднання, саюза i датычацца змянення мэтаў, задач, прадмета i метадаў дзейнасцi грамадскага аб’яднання, саюза, указання на тэрыторыю распаўсюджання дзейнасцi грамадскага аб’яднання, саюза, акрамя дакументаў, названых у частцы дзевятай гэтага артыкула, у адпаведны рэгiструючы орган прадстаўляецца пасведчанне аб дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза. 
Для дзяржаўнай рэгiстрацыi арганiзацыйных структур мiжнароднага грамадскага аб’яднання, створанага на тэрыторыi замежнай дзяржавы, прадстаўляюцца копii статута мiжнароднага грамадскага аб’яднання i пасведчаннi аб рэгiстрацыi гэтага мiжнароднага грамадскага аб’яднання, iншыя дакументы, якiя пацвярджаюць стварэнне ва ўстаноўленым парадку грамадскага аб’яднання на тэрыторыi замежнай дзяржавы, а таксама iншыя дакументы, якiя сведчаць аб стварэннi арганiзацыйных структур такога грамадскага аб’яднання на тэрыторыi Рэспублiкi Беларусь. Дакументы, складзеныя за межамi Рэспублiкi Беларусь у адпаведнасцi з заканадаўствам замежнай дзяржавы, павiнны быць легалiзаваны ва ўстаноўленым парадку, калi iншае не прадугледжана мiжнароднымi дагаворамi Рэспублiкi Беларусь, i мець пераклад на адну з дзяржаўных моў Рэспублiкi Беларусь, завераны ва ўстаноўленым парадку. 
Артыкул 14. Парадак разгляду дакументаў, прадстаўляемых для дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза, iх гiмнаў, значкоў, вымпелаў, гальштукаў, змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статут грамадскага аб’яднання, саюза. Рэспублiканская камiсiя па рэгiстрацыi (перарэгiстрацыi) грамадскiх аб’яднанняў
Заявы аб дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза, iх гiмнаў, значкоў, вымпелаў, гальштукаў, змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статут грамадскага аб’яднання, саюза, разглядаюцца адпаведным рэгiструючым органам у месячны тэрмiн з дня iх паступлення. 
Адпаведны рэгiструючы орган мае права ажыццяўляць праверку дакладнасцi дакументаў, прадстаўляемых для дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза, iх гiмнаў, значкоў, вымпелаў, гальштукаў, змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статут грамадскага аб’яднання, саюза. 
Пасля вывучэння дакументаў, прадстаўленых для дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза, адпаведны рэгiструючы орган накiроўвае iх у Рэспублiканскую камiсiю па рэгiстрацыi (перарэгiстрацыi) грамадскiх аб’яднанняў, якая ў пяцiдзённы тэрмiн з дня атрымання дакументаў дае заключэнне аб магчымасцi дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза i накiроўвае яго ў адпаведны рэгiструючы орган. 
Склад Рэспублiканскай камiсii па рэгiстрацыi (перарэгiстрацыi) грамадскiх аб’яднанняў зацвярджаецца Прэзiдэнтам Рэспублiкi Беларусь. 
Рашэнне аб дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза прымаецца адпаведным рэгiструючым органам на аснове заключэння Рэспублiканскай камiсii па рэгiстрацыi (перарэгiстрацыi) грамадскiх аб’яднанняў. 
Па вынiках разгляду дакументаў, прадстаўленых для дзяржаўнай рэгiстрацыi, адпаведны рэгiструючы орган прымае адно з наступных рашэнняў: 
аб дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза, iх гiмнаў, значкоў, вымпелаў, гальштукаў, змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статут грамадскага аб’яднання, саюза; 
аб адтэрмiноўцы дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза, iх гiмнаў, значкоў, вымпелаў, гальштукаў, змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статут грамадскага аб’яднання, саюза; 
аб адмаўленнi ў дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза, iх гiмнаў, значкоў, вымпелаў, гальштукаў, змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статут грамадскага аб’яднання, саюза. 
Зарэгiстраваным грамадскаму аб’яднанню, саюзу выдаюцца пасведчаннi аб дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза, iх гiмнаў, значкоў, вымпелаў, гальштукаў i адзiн экзэмпляр статута грамадскага аб’яднання, саюза, на якiм робiцца адзнака аб дзяржаўнай рэгiстрацыi гэтага грамадскага аб’яднання, саюза. Пры дзяржаўнай рэгiстрацыi змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статут грамадскага аб’яднання, саюза, на статуце гэтага грамадскага аб’яднання, саюза робiцца адзнака аб дзяржаўнай рэгiстрацыi змяненняў i (або) дапаўненняў. 
Пры дзяржаўнай рэгiстрацыi змяненняў i (або) дапаўненняў, якiя ўнесены ў статут грамадскага аб’яднання, саюза i датычацца змянення поўнай i (або) скарочанай назвы, мэтаў, задач, прадмета i метадаў дзейнасцi грамадскага аб’яднання, саюза, указання на тэрыторыю распаўсюджання дзейнасцi грамадскага аб’яднання, саюза, у Дзяржаўны рэестр грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў, у рэестры мясцовых грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў уносiцца новы запiс аб дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза, папярэднi запiс выключаецца i выдаецца новае пасведчанне аб дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза. 
Кiраўнiку зарэгiстраванага грамадскага аб’яднання, саюза можа быць выдадзена пасведчанне ў парадку, устаноўленым Саветам Мiнiстраў Рэспублiкi Беларусь. 
Артыкул 15. Адтэрмiноўка дзяржаўнай рэгiстрацыi, адказ у дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза, iх гiмнаў, значкоў, вымпелаў, гальштукаў, змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статут грамадскага аб’яднання, саюза
Рашэнне аб адтэрмiноўцы дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза, iх гiмнаў, значкоў, вымпелаў, гальштукаў, змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статут грамадскага аб’яднання, саюза, на тэрмiн да аднаго месяца можа быць прынята адпаведным рэгiструючым органам у сувязi з парушэннем устаноўленага парадку стварэння грамадскага аб’яднання, саюза, зацвярджэння iх гiмнаў, значкоў, вымпелаў, гальштукаў або ўнясення змяненняў i (або) дапаўненняў у статут грамадскага аб’яднання, саюза, калi такое парушэнне носiць неадольны характар. 
Пры ўстараненнi на працягу ўстаноўленага тэрмiну грамадскiм аб’яднаннем, саюзам парушэнняў, якiя паслужылi падставай для адтэрмiноўкi дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза, iх гiмнаў, значкоў, вымпелаў, гальштукаў, змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статут грамадскага аб’яднання, саюза, паўторная заява аб дзяржаўнай рэгiстрацыi разглядаецца адпаведным рэгiструючым органам у парадку, устаноўленым гэтым Законам. 
Рашэнне аб адмове ў дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза прымаецца ў выпадку: 
парушэння ўстаноўленага парадку стварэння грамадскага аб’яднання, саюза, калi такое парушэнне носiць неадольны характар; 
неадпаведнасцi ўстаноўчых дакументаў грамадскага аб’яднання, саюза (мэтаў, задач, метадаў дзейнасцi, тэрыторыi распаўсюджання дзейнасцi грамадскага аб’яднання, саюза) патрабаванням заканадаўства; 
непрадстаўлення грамадскiм аб’яднаннем, саюзам усiх прадугледжаных заканадаўствам актамi дакументаў, неабходных для iх дзяржаўнай рэгiстрацыi; 
неадпаведнасцi назвы грамадскага аб’яднання, саюза, у тым лiку скарочанай, iх сiмволiкi, а таксама ўмоў членства ў грамадскiм аб’яднаннi, саюзе патрабаванням заканадаўства i (або) iх устаноўчым дакументам; 
невыканання ў месячны тэрмiн патрабаванняў, указаных у рашэннi аб адтэрмiноўцы дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза; 
адмовы выканаць законную прапанову адпаведнага рэгiструючага органа аб змяненнi назвы грамадскага аб’яднання, саюза. 
Рашэнне аб адмове ў дзяржаўнай рэгiстрацыi гiмнаў, значкоў, вымпелаў, гальштукаў грамадскага аб’яднання, саюза прымаецца ў выпадку: 
парушэння ўстаноўленага парадку зацвярджэння гiмна, значка, вымпела, гальштука, калi такое парушэнне носiць неадольны характар; 
неадпаведнасцi гiмна, значка, вымпела, гальштука патрабаванням заканадаўства i (або) iх устаноўчым дакументам; 
невыканання ў месячны тэрмiн патрабаванняў, указаных у рашэннi аб адтэрмiноўцы дзяржаўнай рэгiстрацыi гiмна, значка, вымпела, гальштука; 
адмовы выканаць законную прапанову адпаведнага рэгiструючага органа аб змяненнi гiмна, значка, вымпела, гальштука. 
Грамадскаму аб’яднанню, саюзу можа быць адмоўлена ў дзяржаўнай рэгiстрацыi змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статут грамадскага аб’яднання, саюза, у выпадку парушэння парадку iх унясення, неадпаведнасцi гэтых змяненняў i (або) дапаўненняў патрабаванням заканадаўства або невыканання ў месячны тэрмiн патрабаванняў, указаных у рашэннi аб адтэрмiноўцы дзяржаўнай рэгiстрацыi гэтых змяненняў i (або) дапаўненняў. 
Адпаведны рэгiструючы орган у пяцiдзённы тэрмiн з дня прыняцця рашэння аб адтэрмiноўцы дзяржаўнай рэгiстрацыi або аб адмове ў дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза, iх гiмнаў, значкоў, вымпелаў, гальштукаў, змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статут грамадскага аб’яднання, саюза, у пiсьмовай форме паведамляе аб прынятым рашэннi ў кiруючы орган грамадскага аб’яднання, саюза з указаннем падстаў для адтэрмiноўкi цi адмовы. 
Калi дзяржаўная рэгiстрацыя грамадскага аб’яднання, саюза, iх гiмнаў, значкоў, вымпелаў, гальштукаў, змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статут грамадскага аб’яднання, саюза, не ажыццёўлена ў тэрмiн, прадугледжаны гэтым Законам, або прынята рашэнне аб адмове ў дзяржаўнай рэгiстрацыi па матывах, якiя заснавальнiкамi (кiруючым органам) грамадскага аб’яднання, саюза лiчацца не маючымi падстаў, яны могуць абскардзiць прынятае рашэнне ў судовым парадку ў месячны тэрмiн з дня яго атрымання. 
Рашэнне Мiнiстэрства юстыцыi абскарджваецца ў Вярхоўны Суд Рэспублiкi Беларусь, рашэннi ўпраўленняў юстыцыi абласных, Мiнскага гарадскога выканаўчых камiтэтаў — адпаведна ў абласныя, Мiнскi гарадскi суды. 
Артыкул 16. Парадак дзяржаўнай рэгiстрацыi, пастаноўкi на ўлiк арганiзацыйных структур грамадскага аб’яднання
Арганiзацыйныя структуры грамадскага аб’яднання, надзеленыя правамi юрыдычнай асобы, падлягаюць дзяржаўнай рэгiстрацыi. Арганiзацыйныя структуры грамадскага аб’яднання, не надзеленыя правамi юрыдычнай асобы, падлягаюць пастаноўцы на ўлiк. 
Дзяржаўная рэгiстрацыя, пастаноўка на ўлiк арганiзацыйнай структуры грамадскага аб’яднання ажыццяўляюцца ўпраўленнем юстыцыi абласнога, Мiнскага гарадскога выканаўчага камiтэта, раённым, гарадскiм выканаўчым i распарадчым ораганам па месцы знаходжнання кiруючага органа гэтай арганiзацыйнай структуры (далей — адпаведнае ўпраўленне юстыцыi, выканаўчы i распарадчы орган) у парадку, устаноўленым гэтым Законам i iншымi актамi заканадаўства. 
Для дзяржаўнай рэгiстрацыi, пастаноўкi на ўлiк арганiзацыйнай структуры грамадскага аб’яднання кiруючым органам гэтага грамадскага аб’яднання ў месячны тэрмiн з дня прыняцця ва ўстаноўленым парадку рашэння аб стварэннi арганiзацыйнай структуры ў адпаведнае ўпраўленне юстыцыi, выканаўчы i распарадчы орган прадстаўляюцца: 
заява аб дзяржаўнай рэгiстрацыi, пастаноўцы на ўлiк арганiзацыйнай структуры грамадскага аб’яднання, падпiсанае не менш чым трыма членамi кiруючага органа грамадскага аб’яднання; 
копii статута грамадскага аб’яднання i пасведчання аб дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання; 
спiскi членаў выбарных органаў арганiзацыйнай структуры грамадскага аб’яднання, у якiх указаны iх пасады ў гэтых выбарных органах; 
дакумент, якi пацвярджае наяўнасць юрыдычнага адраса арганiзацыйнай структуры грамадскага аб’яднання (месца знаходжання кiруючага органа гэтай арганiзацыйнай структуры); 
дакумент банка, якi пацвярджае аплату рэгiстрацыйнага збору. 
У выпадку непрадстаўлення грамадскiм аб’яднаннем усiх дакументаў, прадугледжаных часткай трэцяй гэтага артыкула, адпаведнае ўпраўленне юстыцыi, выканаўчы i распарадчы орган маюць права адмовiць у прыёме заявы аб дзяржаўнай рэгiстрацыi, пастаноўцы на ўлiк арганiзацыйнай структуры грамадскага аб’яднання. 
Па вынiках разгляду дакументаў, прадстаўленых для дзяржаўнай рэгiстрацыi, пастаноўкi на ўлiк арганiзацыйнай структуры грамадскага аб’яднання, адпаведнае ўпраўленне юстыцыi, выканаўчы i распарадчы орган у месячны тэрмiн з дня падачы кiруючым органам грамадскага аб’яднання адпаведнай заявы прымаюць адно з наступных рашэнняў: 
аб дзяржаўнай рэгiстрацыi, пастаноўцы на ўлiк арганiзацыйнай структуры грамадскага аб’яднання; 
аб адтэрмiноўцы дзяржаўнай рэгiстрацыi, пастаноўкi на ўлiк арганiзацыйнай структуры грамадскага аб’яднання; 
аб адмове ў дзяржаўнай рэгiстрацыi, пастаноўцы на ўлiк арганiзацыйнай структуры грамадскага аб’яднання. 
У выпадку, калi дакументы, прадстаўленыя для дзяржаўнай рэгiстрацыi, пастаноўкi на ўлiк арганiзацыйнай структуры грамадскага аб’яднання, утрымлiваюць парушэннi, якiя носяць неадольны характар i датычацца недахопаў у афармленнi дакументаў, адпаведным упраўленнем юстыцыi, выканаўчым i распарадчым органам можа быць прынята рашэнне аб адтэрмiноўцы дзяржаўнай рэгiстрацыi, пастаноўкi на ўлiк арганiзацыйнай структуры грамадскага аб’яднання на тэрмiн да аднаго месяца. 
Рашэнне аб адмове ў дзяржаўнай рэгiстрацыi, пастаноўцы на ўлiк арганiзацыйнай структуры грамадскага аб’яднання прымаецца ў выпадку: 
парушэння ўстаноўленага парадку стварэння арганiзацыйнай структуры; 
неадпаведнасцi прадстаўленых дакументаў патрабаванням заканадаўства; 
неадпаведнасцi назвы арганiзацыйнай структуры патрабаванням заканадаўства i (або) статуту грамадскага аб’яднання; 
невыканання ў месячны тэрмiн патрабаванняў, указаных у рашэннi аб адтэрмiноўцы дзяржаўнай рэгiстрацыi, пастаноўкi на ўлiк арганiзацыйнай структуры грамадскага аб’яднання. 
Адпаведнае ўпраўленне юстыцыi, выканаўчы i распарадчы орган у пяцiдзённы тэрмiн з дня прыняцця рашэння аб адтэрмiноўцы дзяржаўнай рэгiстрацыi, пастаноўкi на ўлiк арганiзацыйнай структуры грамадскага аб’яднання або аб адмове ў дзяржаўнай рэгiстрацыi, пастаноўцы на ўлiк арганiзацыйнай структуры грамадскага аб’яднання ў пiсьмовай форме паведамляюць аб прынятым рашэннi ў кiруючы орган грамадскага аб’яднання з указаннем падстаў для адтэрмiноўкi або адмовы. 
Калi дзяржаўная рэгiстрацыя, пастаноўка на ўлiк арганiзацыйнай структуры грамадскага аб’яднання не ажыццёўлены ў тэрмiн, прадугледжаны гэтым Законам, або прынята рашэнне аб адмове ў дзяржаўнай рэгiстрацыi, пастаноўцы на ўлiк арганiзацыйнай структуры грамадскага аб’яднання па матывах, якiя кiруючым органам грамадскага аб’яднання лiчацца не маючымi падстаў, ён можа абскардзiць прынятае рашэннне ў судовым парадку ў месячны тэрмiн з дня яго атрымання. 
Рашэнне адпаведнага ўпраўлення юстыцыi, выканаўчага i распарадчага органа абскарджваецца адпаведна ў абласны, Мiнскi гарадскi, раённы (гарадскi) суд. 
Улiк арганiзацыйных структур грамадскiх аб’яднанняў вядзецца адпаведным упраўленнем юстыцыi, выканаўчым i распарадчым органам у журналах улiку арганiзацыйных структур грамадскiх аб’яднанняў, узоры якiх устанаўлiваюцца Мiнiстэрствам юстыцыi. 
Дзейнасць незарэгiстраваных або не пастаўленых на ўлiк арганiзацыйных структур грамадскiх аб’яднанняў на тэрыторыi Рэспублiкi Беларусь забараняецца. 
Артыкул 17. Рэгiстрацыйныя зборы
За дзяржаўную рэгiстрацыю грамадскага аб’яднання, саюза, iх сiмволiкi, змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статут грамадскага аб’яднання, саюза, а таксама за дзяржаўную рэгiстрацыю, пастаноўку на ўлiк арганiзацыйных структур грамадскага аб’яднання спаганяюцца рэгiстрацыйныя зборы ў парадку i памерах, якiя вызначаюцца заканадаўчымi актамi. 
Артыкул 18. Дзяржаўны рэестр грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў
Мiнiстэрства юстыцыi вядзе Дзяржаўны рэестр грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў, якi ўключае даныя аб мiжнародных i рэспублiканскiх грамадскiх аб’яднаннях, саюзах. 
Упраўленнi юстыцыi абласных, Мiнскага гарадскога выканаўчых камiтэтаў вядуць рэестры мясцовых грамадскiх аб’яднаннняў, саюзаў, адпаведныя даныя якiх у дзесяцiдзённы тэрмiн з дня iх унясення ў рэестр перадаюцца ў Мiнiстэрства юстыцыi для сiстэматызацыi. 
Запiсы аб дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза i аб дзяржаўнай рэгiстрацыi змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статут грамадскага аб’яднання, саюза, у Дзяржаўны рэестр грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў уносяцца Мiнiстэрствам юстыцыi, у рэестры мясцовых грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў — упраўленнямi юстыцыi абласных, Мiнскага гарадскога выканаўчага камiтэтаў у парадку, устаноўленым гэтым Законам i iншымi актамi заканадаўства. 
Артыкул 19. Парадак рэарганiзацыi i лiквiдацыi грамадскага аб’яднання, саюза
Рэарганiзацыя грамадскага аб’яднання, саюза ажыццяўляецца па рашэнню вышэйшага органа гэтага грамадскага аб’яднання, саюза. Дзяржаўная рэгiстрацыя рэарганiзаваных грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў ажыццяўляецца ў парадку, устаноўленым гэтым Законам для дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў. 
Лiквiдацыя грамадскага аб’яднання, саюза ажыццяўляецца: 
па рашэнню вышэйшага органа грамадскага аб’яднання, саюза; 
па рашэнню суда ў выпадках, прадугледжаных артыкулам 29 гэтага Закона. 
Грашовыя сродкi i iншая маёмасць лiквiдаванага грамадскага аб’яднання, саюза пасля поўнага задавальнення ўсiх патрабаванняў крэдытораў выкарыстоўваецца на мэты, прадугледжаныя ўстаноўчымi дакументамi гэтага грамадскага аб’яднання, саюза, калi iх грашовыя сродкi i iншая маёмасць у адпаведнасцi з заканадаўчымi актамi не падлягаюць вяртанню ў даход дзяржавы. 
Рашэнне вышэйшага органа грамадскага аб’яднання, саюза або суда аб лiквiдацыi грамадскага аб’яднання, саюза накiроўваецца ў адпаведны рэгiструючы орган i публiкуецца грамадскiм аб’яднаннем, саюзам у перыядычным друкаваным выданнi, вызначаным актамi заканадаўства. 
На падставе рашэння вышэйшага органа грамадскага аб’яднання, саюза або суда аб лiквiдацыi грамадскага аб’яднання, саюза адпаведнае ўпраўленне юстыцыi абласнога, Мiнскага гарадскога выканаўчага камiтэта выключае грамадскае аб’яднанне, саюз з рэестра мясцовых грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў, а Мiнiстэрства юстыцыi — з Дзяржаўнага рэестра грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў. Лiквiдацыя грамадскага аб’яднання цягне за сабой лiквiдацыю арганiзацыйных структур гэтага грамадскага аб’яднання. Пры гэтым адпаведным упраўленнем юстыцыi, выканаўчым i распарадчым органам выключаюцца з журналаў улiку арганiзацыйных структур грамадскiх аб’яднанняў запiсы аб дзяржаўнай рэгiстрацыi, пастаноўцы на ўлiк арганiзацыйных структур гэтага грамадскага аб’яднання. 
ГЛАВА 4 

ПРАВЫ ГРАМАДСКIХ АБ’ЯДНАННЯЎ, САЮЗАЎ
Артыкул 20. Правы грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў
Грамадскiя аб’яднаннi з дня iх дзяржаўнай рэгiстрацыi маюць права: 
ажыццяўляць дзейнасць, накiраваную на дасягненне статутных мэтаў; 
бесперашкодна атрымлiваць i распаўсюджваць iнфармацыю, якая мае адносiны да iх дзейнасцi; 
карыстацца дзяржаўнымi сродкамi масавай iнфармацыi ў парадку, устаноўленым заканадаўствам; 
засноўваць уласныя сродкi масавай iнфармацыi i ажыццяўляць выдавецкую дзейнасць у парадку, устаноўленым заканадаўствам; 
абараняць правы i законныя iнтарэсы, а таксама прадстаўляць законныя iнтарэсы сваiх членаў у дзяржаўных органах i iншых арганiзацыях; 
удзельнiчаць у падрыхтоўцы i правядзеннi выбараў у парадку, устаноўленым заканадаўствам; 
падтрымлiваць сувязi з iншымi грамадскiмi аб’яднаннямi, саюзамi; 
ствараць саюзы. 
Саюзы маюць правы, прадугледжаныя гэтым артыкулам для грамадскiх аб’яднанняў, за выключэннем правоў, прадугледжаных абзацамi сёмым i дзевятым часткi першай гэтага артыкула. 
Грамадскае аб’яднанне, саюз могуць ажыццяўляць ва ўстаноўленым парадку прадпрымальнiцкую дзейнасць усяго настолькi, наколькi гэта неабходна для iх статутных мэтаў, дзеля якiх яны створаны, адпавядае гэтым мэтам i адказвае прадмету дзейнасцi грамадскага аб’яднання, саюза. Такая дзейнасць можа ажыццяўляцца грамадскiм аб’яднаннем, саюзам толькi пры дапамозе стварэння камерцыйных арганiзацый i (або) удзелу ў iх. 
Грамадскiя аб’яднаннi, саюзы могуць мець iншыя правы, прадугледжаныя гэтым Законам i iншымi заканадаўчымi актамi. 
Артыкул 21. Маёмасць грамадскага аб’яднання, саюза
Грамадскае аб’яднанне, саюз могуць мець ва ўласнасцi любую маёмасць, неабходную для матэрыяльнага забеспячэння дзейнасцi, прадугледжанай iх устаноўчымi дакументамi, за выключэннем аб’ектаў, якiя згодна з законам могуць знаходзiцца толькi ва ўласнасцi дзяржавы. 
Уласнiкам маёмасцi грамадскага аб’яднання, у тым лiку маёмасцi, якая знаходзiцца ў арганiзацыйных структур гэтага грамадскага аб’яднання, з’яўляецца грамадскае аб’яднанне. Арганiзацыйныя структуры грамадскага аб’яднання маюць права распараджацца маёмасцю грамадскага аб’яднання ў межах, якiя вызначаюцца статутам гэтага грамадскага аб’яднання. 
Арганiзацыйныя структуры грамадскага аб’яднання, надзеленыя правамi юрыдычнай асобы, маюць асобны баланс i бягучы (разлiковы) банкаўскi рахунак, а таксама могуць мець iншыя рахункi ў банках, нябанкаўскiх крэдытна-фiнансавых арганiзацыях. 
Грашовыя сродкi грамадскага аб’яднання, саюза фармiруюцца з: 
уступных i членскiх узносаў (калi iх уплата прадугледжана статутам грамадскага аб’яднання, саюза); 
паступленняў ад лекцый, выставак, спартыўных i iншых мерапрыемстваў, якiя праводзяцца ў статутных мэтах; 
даходаў ад прадпрымальнiцкай дзейнасцi, якая ажыццяўляецца ў парадку, устаноўленым часткай трэцяй артыкула 20 гэтага Закона; 
добраахвотных ахвяраванняў; 
iншых крынiц, не забароненых заканадаўствам. 
Грашовыя сродкi i iншая маёмасць грамадскага аб’яднання, саюза не могуць пераразмяркоўвацца памiж членамi гэтага грамадскага аб’яднання, саюза i выкарыстоўваюцца толькi для выканання статутных мэтаў i задач. Дапускаецца выкарыстанне грамадскiм аб’яднаннем, саюзам сваiх сродкаў на дабрачынныя мэты. 
Грамадскае аб’яднанне не адказвае па абавязацельствах сваiх членаў. Члены грамадскага аб’яднання не адказваюць па абавяцазельствах грамадскага аб’яднання, членамi якога яны з’яўляюцца. 
Саюз не адказвае па абавязацельствах сваiх членаў. Члены саюза нясуць субсiдыярную адказнасць па яго абавязацельствах у парадку i памерах, прадугледжаных устаноўчымi дакументамi саюза. 
Артыкул 22. Абарона правоў i законных iнтарэсаў грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў
Абарона правоў i законных iнтарэсаў грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў ажыццяўляецца ў парадку, устаноўленым заканадаўствам. 
ГЛАВА 5 

НАГЛЯД ЗА ВЫКАНАННЕМ ЗАКАНАДАЎСТВА ГРАМАДСКIМI АБ’ЯДНАННЯМI, САЮЗАМI. КАНТРОЛЬ ЗА АДПАВЕДНАСЦЮ ДЗЕЙНАСЦI ГРАМАДСКIХ АБ’ЯДНАННЯЎ, САЮЗАЎ ЗАКАНАДАЎСТВУ I IХ СТАТУТНЫМ ДАКУМЕНТАМ
Артыкул 23. Нагляд за выкананнем заканадаўства грамадскiмi аб’яднаннямi, саюзамi
Нагляд за дакладным i аднолькавым выкананнем законаў, дэкрэтаў, указаў i iншых нарматыўных прававых актаў грамадскiмi аб’яднаннямi, саюзамi ўскладаецца на Генеральнага пракурора Рэспублiкi Беларусь i падначаленых яму пракурораў. 
Артыкул 24. Кантроль за адпаведнасцю дзейнасцi грамадскiх аб’яднанняў, iх арганiзацыйных структур, саюзаў заканадаўству i iх устаноўчым дакументам
Кантроль за адпаведнасцю дзейнасцi грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў Канстытуцыi Рэспублiкi Беларусь, iншым актам заканадаўства i iх устаноўчым дакументам ажыццяўляюць адпаведныя рэгiструючыя органы. 
Кантроль за адпаведнасцю дзейнасцi арганiзацыйных структур грамадскiх аб’яднанняў Канстытуцыi Рэспублiкi Беларусь, iншым актам заканадаўства i статутам грамадскiх аб’яднанняў ажыццяўляюць адпаведныя ўпраўленнi юстыцыi, выканаўчыя i распарадчыя органы. 
Службовыя асобы адпаведных рэгiструючых органаў i службовыя асобы адпаведных упраўленняў юстыцыi, выканаўчых i распарадчых органаў у межах сваiх паўнамоцтваў маюць права ўдзельнiчаць у мерапрыемствах, якiя праводзяцца ў статутных мэтах грамадскiмi аб’яднаннямi, iх арганiзацыйнымi структурамi, саюзамi, запытваць i атрымлiваць iнфармацыю па пытаннях статутнай дзейнасцi грамадскiх аб’яднанняў, iх арганiзацыйных структур, саюзаў, знаёмiцца з iх дакументамi i рашэннямi. 
Грамадскае аб’яднанне, саюз павiнны не менш чым за сем дзён паведамiць адпаведнаму рэгiструючаму органу аб пасяджэннi (склiканнi) свайго вышэйшага органа. 
Грамадскае аб’яднанне, саюз абавязаны ў выпадку змянення юрыдычнага адраса грамадскага аб’яднання, саюза (месца знаходжання кiруючага органа) у месячны тэрмiн прадставiць у адпаведны рэгiструючы орган усе дакументы, неабходныя для дзяржаўнай рэгiстрацыi змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статут грамадскага аб’яднання, саюза. 
Грамадскае аб’яднанне, саюз штогод да 1 сакавiка прадстаўляюць у адпаведны рэгiструючы орган: 
iнфармацыю аб прадаўжэннi сваёй дзейнасцi з указаннем месца знаходжання кiруючага органа; 
спiсы членаў выбарных органаў грамадскага аб’яднання, саюза, у якiх указаны прозвiшча, iмя, iмя па бацьку, дата нараджэння, грамадзянства, адрас пастаяннага месца жыхарства i нумар хатняга тэлефона, месца работы (вучобы) i нумар рабочага тэлефона, пасада ў гэтых выбарных органах i дата абрання кожнага з членаў з прыкладаннем адпаведных пратаколаў. У выпадку змяненняў у складзе выбарных органаў грамадскага аб’яднання, саюза неабходныя звесткi прадстаўляюцца ў адпаведны рэгiструючы орган у дзесяцiдзённы тэрмiн з дня прыняцця такога рашэння; 
iнфармацыю аб колькасцi грамадскага аб’яднання, яго арганiзацыйных структур, складзе саюза; 
звесткi аб мерапрыемствах, праведзеных у статутных мэтах грамадскiм аб’яднаннем, саюзам за год. 
Артыкул 25. Кантроль за фiнансава-гаспадарчай дзейнасцю грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў
Кантроль за фiнансава-гаспадарчай дзейнасцю грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў ажыццяўляецца дзяржаўнымi органамi i iншымi дзяржаўнымi арганiзацыямi ў межах iх кампетэнцыi. 
ГЛАВА 6 

АДКАЗНАСЦЬ ГРАМАДСКIХ АБ’ЯДНАННЯЎ, САЮЗАЎ
Артыкул 26. Меры адказнасцi
За парушэнне Канстытуцыi Рэспублiкi Беларусь, гэтага Закона, iншых актаў заканадаўства i (або) устаноўчых дакументаў у адносiнах да грамадскага аб’яднання, саюза могуць быць прыменены наступныя меры адказнасцi: 
пiсьмовае папярэджанне; 
прыпыненне дзейнасцi грамадскага аб’яднання, саюза; 
лiквiдацыя грамадскага аб’яднання, саюза. 
Грамадскае аб’яднанне, саюз, якiя прычынiлi шкоду асобе цi маёмасцi грамадзянiна, а таксама маёмасцi юрыдычнай асобы, абавязаны вярнуць яе ў парадку, устаноўленым заканадаўствам. 
Заканадаўчымi актамi аб барацьбе з тэрарызмам i экстрэмiзмам у адносiнах да грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў могуць устанаўлiвацца iншыя меры адказнасцi i парадак iх прымянення. 
Артыкул 27. Пiсьмовае папярэджанне
У выпадку ўчынення грамадскiм аб’яднаннем, саюзам дзеянняў, якiя парушаюць Канстытуцыю Рэспублiкi Беларусь, гэты Закон, iншыя акты заканадаўства i (або) устаноўчыя дакументы, акрамя выпадкаў, калi парушэнне цягне за сабой лiквiдацыю грамадскага аб’яднання, саюза па рашэнню суда, адпаведны рэгiструючы орган выносiць грамадскаму аб’яднанню, саюзу пiсьмовае папярэджанне. 
Пiсьмовае папярэджанне не пазней чым у трохдзённы тэрмiн пасля яго вынясення выдаецца або накiроўваецца па пошце кiруючаму органу грамадскага аб’яднання, саюза з указаннем дапушчаных парушэнняў i тэрмiну iх устаранення. 
Грамадскае аб’яднанне, саюз абавязаны пiсьмова паведамiць у рэгiструючы орган аб устараненнi парушэнняў, якiя паслужылi падставай для вынясення пiсьмовага папярэджання, i прадставiць дакументы, якiя гэта пацвярджаюць, не пазней чым у трохдзённы тэрмiн пасля тэрмiну ўстаранення парушэнняў, устаноўленага ў пiсьмовым папярэджаннi. 
Пiсьмовае папярэджанне, вынесенае мiжнароднаму цi рэспублiканскаму грамадскаму аб’яднанню, саюзу, у месячны тэрмiн пасля яго атрымання можа быць абскарджана ў Вярхоўны Суд Рэспублiкi Беларусь. Пiсьмовае папярэджанне, вынесенае мясцоваму грамадскаму аб’яднанню, саюзу, у месячны тэрмiн пасля яго атрымання можа быць абскарджана ў абласны, Мiнскi гарадскi суд па месцы знаходжання кiруючага органа гэтага грамадскага аб’яднання, саюза. 
Артыкул 28. Прыпыненне дзейнасцi грамадскага аб’яднання, саюза
Дзейнасць грамадскага аб’яднання, саюза можа быць прыпынена на тэрмiн ад аднаго да шасцi месяцаў рашэннем суда па заяве адпаведнага рэгiструючага органа, калi грамадскаму аб’яднанню, саюзу гэтым органам было вынесена пiсьмовае папярэджанне i грамадскае аб’яднанне, саюз ва ўстаноўленыя тэрмiны не ўстаранiлi парушэнняў, якiя паслужылi падставай для вынясення пiсьмовага папярэджання, або не паведамiлi ў адпаведны рэгiструючы орган аб iх устараненнi з прадстаўленнем дакументаў, якiя гэта пацвярджаюць. 
Адпаведны рэгiструючы орган мае права падаць у суд заяву аб прыпыненнi дзейнасцi грамадскага аб’яднання, саюза, калi пiсьмовае папярэджанне ва ўстаноўленым парадку не было абскарджана ў суд або было абскарджана i прызнана судом абгрунтаваным. 
Прыпыненне дзейнасцi мiжнародных i рэспублiканскiх грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў праводзiцца па рашэнню Вярхоўнага Суда Рэспублiкi Беларусь па заяве Мiнiстэрства юстыцыi. 
Прыпыненне дзейнасцi мясцовага грамадскага аб’яднання, саюза праводзiцца па рашэнню абласнога, Мiнскага гарадскога суда па месцы знаходжання кiруючага органа гэтага грамадскага аб’яднання, саюза па заяве ўпраўлення юстыцыi абласнога, Мiнскага гарадскога выканаўчага камiтэта. 
У выпадку прыпынення дзейнасцi грамадскага аб’яднання, саюза на тэрмiн, устаноўлены рашэннем суда, грамадскаму аб’яднанню, саюзу забараняецца ажыццяўляць любую дзейнасць, за выключэннем дзейнасцi, накiраванай на ўстараненне парушэнняў, якiя паслужылi падставай для прыпынення дзейнасцi. 
Грамадскаму аб’яднанню, яго арганiзацыйным структурам, саюзу забараняецца ў выпадку прыпынення iх дзейнасцi карыстацца рахункамi ў банках, нябанкаўскiх крэдытна-фiнансавых арганiзацыях, за выключэннем ажыццяўлення разлiкаў па грамадзянска-прававых i працоўных дагаворах, плацяжоў у бюджэт, мэтавыя бюджэтныя i пазабюджэтныя фонды, а таксама разлiкаў, звязаных з кампенсацыяй шкоды, прычыненай дзеяннямi грамадскага аб’яднання, яго арганiзацыйных структур, саюза. 
Калi на працягу тэрмiна прыпынення дзейнасцi грамадскага аб’яднання, саюза парушэннi, якiя паслужылi падставай для прыпынення iх дзейнасцi, будуць лiквiдаваны, то пасля заканчэння ўстаноўленага тэрмiну грамадскае аб’яднанне, саюз аднаўляюць сваю дзейнасць пры ўмове пiсьмовага звароту ў адпаведны рэгiструючы орган не пазней чым за дзесяць дзён да заканчэння тэрмiну прыпынення дзейнасцi грамадскага аб’яднання, саюза аб устараненнi ўказаных парушэнняў з прадстаўленнем дакументаў, якiя гэта пацвярджаюць. 
Артыкул 29. Лiквiдацыя грамадскага аб’яднання, саюза па рашэнню суда
Грамадскае аб’яднанне, саюз лiквiдуюцца па рашэнню суда ў выпадку: 
учынення грамадскiм аб’яднаннем, саюзам дзеянняў, накiраваных на гвалтоўнае змяненне канстытуцыйнага ладу або прапаганду вайны, сацыяльнай, нацыянальнай, рэлiгiйнай i расавай варожасцi; 
парушэння грамадскiм аб’яднаннем, саюзам заканадаўства i (або) iх устаноўчых дакументаў на працягу аднаго года пасля вынясення пiсьмовага папярэджання; 
калi пры дзяржаўнай рэгiстрацыi грамадскага аб’яднання, саюза з боку iх заснавальнiкаў былi дапушчаны парушэннi гэтага Закона i (або) iншых актаў заканадаўства, якiя носяць неадольны характар; 
калi колькасць i склад грамадскага аб’яднання не адпавядаюць патрабаванням часткi чацвёртай артыкула 8 гэтага Закона, склад саюза — патрабаванням часткi шостай артыкула 8 гэтага Закона; 
неўстаранення парушэнняў, якiя паслужылi падставай для прыпынення дзейнасцi грамадскага аб’яднання, саюза, у тэрмiн, устаноўлены рашэннем суда. 
Грамадскае аб’яднанне, саюз могуць быць лiквiдаваны па рашэнню суда за аднаразовае парушэнне заканадаўства аб масавых мерапрыемствах у выпадках, прадугледжаных заканадаўчымi актамi, а таксама за парушэнне грамадскiм аб’яднаннем, яго арганiзацыйнай структурай, саюзам устаноўленых заканадаўствам патрабаванняў, якiя прад’яўляюцца да выкарыстання замежнай бязвыплатнай дапамогi. 
Лiквiдацыя мiжнародных i рэспублiканскiх грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў адбываецца па рашэнню Вярхоўнага Суда Рэспублiкi Беларусь па заяве Мiнiстэрства юстыцыi. 
Лiквiдацыя мясцовага грамадскага аб’яднання, саюза адбываецца па рашэнню абласнога, Мiнскага гарадскога суда па месцы знаходжання кiруючага органа гэтага грамадскага аб’яднання, саюза па заяве ўпраўлення юстыцыi абласнога, Мiнскага гарадскога выканаўчага камiтэта. 
ГЛАВА 7 

МIЖНАРОДНЫЯ СУВЯЗI ГРАМАДСКIХ АБ’ЯДНАННЯЎ, САЮЗАЎ. МIЖНАРОДНЫЯ ДАГАВОРЫ
Артыкул 30. Мiжнародныя сувязi грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў
Грамадскiя аб’яднаннi, саюзы ў адпаведнасцi з iх устаноўчымi дакументамi могуць удзельнiчаць у стварэннi на тэрыторыi замежных дзяржаў мiжнародных грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў, уступаць у мiжнародныя грамадскiя аб’яднаннi, саюзы, створаныя на тэрыторыi замежных дзяржаў. Грамадскiя аб’яднаннi, саюзы могуць падтрымлiваць прамыя мiжнародныя кантакты i сувязi, заключаць адпаведныя пагадненнi i ажыццяўляць iншую дзейнасць, якая не супярэчыць заканадаўству Рэспублiкi Беларусь, у тым лiку мiжнародным дагаворам Рэспублiкi Беларусь. 
Артыкул 31. Мiжнародныя дагаворы
Калi мiжнароднымi дагаворамi Рэспублiкi Беларусь устаноўлены iншыя правiлы, чым тыя, якiя ўтрымлiваюцца ў гэтым Законе, то прымяняюцца правiлы мiжнародных дагавораў.». 
Артыкул 2. Гэты Закон устапае ў сiлу праз тры месяцы пасля яго афiцыйнага апублiкавання, за выключэннем гэтага артыкула i артыкула 3 гэтага Закона, якiя ўступаюць у сiлу з дня афiцыйнага апублiкавання гэтага Закона. 
Артыкул 3. Савету Мiнiстраў Рэспублiкi Беларусь у трохмесячны тэрмiн з дня афiцыйнага апублiкавання гэтага Закона: 
забяспечыць прывядзенне актаў заканадаўства ў адпаведнасць з гэтым Законам; 
прыняць iншыя меры, неабходныя для рэалiзацыi палажэнняў гэтага Закона. 
Артыкул 4. Грамадскiм аб’яднанням, саюзам (асацыяцыям) грамадскiх аб’яднанняў, зарэгiстраваным да ўступлення ў сiлу гэтага Закона, на працягу аднаго года з дня ўступлення ў сiлу гэтага Закона забяспечыць прывядзенне сваiх устаноўчых дакументаў у адпаведнасць з гэтым Законам. 
Да ўвядзення ў дзеянне Асаблiвай часткi Падатковага кодэкса Рэспублiкi Беларусь рэгiстрацыйныя зборы за дзяржаўную рэгiстрацыю грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў (асацыяцый) грамадскiх аб’яднанняў, iх сiмволiкi, змяненняў i (або) дапаўненняў, унесеных у статуты грамадскiх аб’яднанняў, саюзаў (асацыяцый) грамадскiх аб’яднанняў, а таксама за дзяржаўную рэгiстрацыю, пастаноўку на ўлiк арганiзацыйных структур грамадскiх аб’яднанняў спаганяюцца ў парадку i памерах, вызначаных Саветам Мiнiстраў Рэспублiкi Беларусь. 
Прэзiдэнт Рэспублiкi Беларусь А. ЛУКАШЭНКА 
19 лiпеня 2005 года, г. Мiнск 
