Закон Рэспублiкi Беларусь 
Аб унясеннi дапаўненняў i змяненняў у некаторыя законы Рэспублiкi Беларусь па пытаннях дзяржаўнага сацыяльнага страхавання i занятасцi насельнiцтва
Прыняты Палатай прадстаўнікоў 12 снежня 2008 года 
Адобраны Саветам Рэспублікі 19 снежня 2008 года 
Артыкул 1. Унесцi ў Закон Рэспублiкi Беларусь ад 17 красавiка 1992 года "Аб пенсiйным забеспячэннi" (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1992 г., № 17, ст. 275; 1994 г., № 8, ст. 111; 1995 г., № 17, ст. 178, 184; № 18, ст. 197; Ведамасцi Нацыянальнага сходу Рэспублiкi Беларусь, 1998 г., № 28, ст. 462; Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублiкi Беларусь, 1999 г., № 54, 2/51; № 95, 2/105; 2001 г., № 63, 2/777; 2004 г., № 107, 2/1046; 2006 г., № 114, 2/1252; 2007 г., № 4, 2/1289) наступныя дапаўненнi i змяненнi:
1. Дапоўнiць Закон артыкулам 32 наступнага зместу:
"Артыкул 32. Пенсiйнае забеспячэнне за работу з асаблiвымi ўмовамi працы i ў сувязi з занятасцю асобнымi вiдамi прафесiйнай дзейнасцi
Пенсiйнае забеспячэнне за работу з асаблiвымi ўмовамi працы i ў сувязi з занятасцю асобнымi вiдамi прафесiйнай дзейнасцi ажыццяўляецца з улiкам умоў i нормаў, прадугледжаных Законам Рэспублiкi Беларусь ад 5 студзеня 2008 года "Аб прафесiйным пенсiйным страхаваннi" (Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублiкi Беларусь, 2008 г., № 16, 2/1419).".
2. Артыкул 6 выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"Артыкул 6. Права выбару пенсii
Асобам, якiя маюць адначасова права на розныя дзяржаўныя пенсii, у тым лiку датэрмiновую прафесiйную пенсiю па заканадаўстве аб прафесiйным пенсiйным страхаваннi (далей — датэрмiновая прафесiйная пенсiя), на штомесячнае грашовае ўтрыманне па заканадаўстве аб дзяржаўнай службе (далей — штомесячнае грашовае ўтрыманне), прызначаюцца па iх выбары адна пенсiя або штомесячнае грашовае ўтрыманне. Пры гэтым пенсiя, не звязаная з няшчасным выпадкам на вытворчасцi або прафесiйным захворваннем, або штомесячнае грашовае ўтрыманне прызначаюцца незалежна ад атрымання штомесячнай страхавой выплаты па заканадаўстве аб абавязковым страхаваннi ад няшчасных выпадкаў на вытворчасцi i прафесiйных захворванняў (далей — штомесячная страхавая выплата).".
3. Артыкул 8 выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"Артыкул 8. Сродкi на выплату пенсiй. Падаткаабкладанне пенсiй
Выплата працоўных пенсiй, прызначаных у адпаведнасцi з гэтым Законам, ажыццяўляецца са сродкаў Фонду сацыяльнай абароны насельнiцтва Мiнiстэрства працы i сацыяльнай абароны Рэспублiкi Беларусь. Пры гэтым:
расходы на выплату пенсii па ўзросце за работу з асаблiвымi ўмовамi працы або пенсii за выслугу гадоў асобе, якая не дасягнула агульнаўстаноўленага пенсiйнага ўзросту, кампенсуюцца за кошт сродкаў, сфармiраваных (якiя фармiруюцца) у рамках прафесiйнага пенсiйнага страхавання ў межах сумы, улiчанай на спецыяльнай частцы iндывiдуальнага асабовага рахунку гэтай асобы ў сiстэме дзяржаўнага сацыяльнага страхавання;
расходы на выплату пенсii па iнвалiднасцi, звязанай з няшчасным выпадкам на вытворчасцi або прафесiйным захворваннем, i пенсii з прычыны страты кармiцеля з-за названых прычын асобам, якiя маюць права на штомесячную страхавую выплату (калi выпадкi вяртання шкоды дазволены з 1 лiпеня 1999 года), вяртаюцца названаму Фонду за кошт сродкаў абавязковага страхавання ад няшчасных выпадкаў на вытворчасцi i прафесiйных захворванняў.
Выплата сацыяльных пенсiй, прадугледжаных гэтым Законам, ажыццяўляецца за кошт сродкаў рэспублiканскага бюджэту.
Пенсii, якiя выплачваюцца ў адпаведнасцi з гэтым Законам, вызваляюцца ад падаткаабкладання згодна з падатковым заканадаўствам.".
4. У артыкуле 9:
пасля слоў "па працы" дапоўнiць артыкул словам ", занятасцi";
другi сказ выключыць.
5. У артыкуле 12:
назву артыкула выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"Артыкул 12. Права на пенсiю па ўзросце за работу з асаблiвымi ўмовамi працы";
у абзацы першым часткi першай словы "ў сувязi" замянiць словамi "за работу";
частку другую выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"Пенсii па ўзросце за работу з асаблiвымi ўмовамi працы (частка першая гэтага артыкула, артыкула 13 i 15 гэтага Закона) прызначаюцца асобам, якiя не маюць права на датэрмiновую прафесiйную пенсiю. Пры гэтым пры вызначэннi права на такую пенсiю перыяды работы з асаблiвымi ўмовамi працы пасля 1 студзеня 2009 года ўлiчваюцца пры ўмове выплаты ўзносаў на прафесiйнае пенсiйнае страхаванне.";
частку трэцюю выключыць.
6. Частку другую артыкула 13 выключыць.
7. Артыкул 14 выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"Артыкул 14. Спiсы вытворчасцяў, работ, прафесiй, пасадаў i паказчыкаў, якiя даюць права на пенсiю па ўзросце за работу з асаблiвымi ўмовамi працы, i кантроль за правiльнасцю iх прымянення
Пры вылiчэннi спецыяльнага стажу работы для прызначэння пенсii па ўзросце за работу з асаблiвымi ўмовамi працы (пункты "а" i "б" часткi першай артыкула 12 i артыкул 13 гэтага Закона) прымяняюцца спiсы вытворчасцяў, работ, прафесiй, пасадаў i паказчыкаў, якiя даюць права на такую пенсiю, зацверджаныя Саветам Мiнiстраў Рэспублiкi Беларусь.
Кантроль за правiльнасцю прымянення названых спiсаў у арганiзацыях i якасцю правядзення атэстацыi рабочых месцаў па ўмовах працы, падрыхтоўка заключэнняў па гэтых пытаннях i прапаноў па парадку прымянення гэтых спiсаў ажыццяўляюцца органамi дзяржаўнай экспертызы ўмоў працы Рэспублiкi Беларусь.".
8. Артыкул 16 выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"Артыкул 16. Улiк розных перыядаў работы з асаблiвымi ўмовамi працы
Пры прызначэннi пенсii па ўзросце за работу з асаблiвымi ўмовамi працы ў адпаведнасцi з артыкуламi 12 i 15 гэтага Закона ажыццяўляецца ўзаемны залiк перыядаў работы, прадугледжаных гэтымi артыкуламi, пры ўмове, што названыя работы даюць права на пенсiю на аналагiчных або больш iльготных умовах.
Улiк стажу работы з асаблiвымi ўмовамi працы за перыяд пасля 1 студзеня 2009 года робiцца з выкананнем умовы, прадугледжанай часткай першай гэтага артыкула.".
9. У частцы чацвёртай артыкула 35:
словы "па дзённай форме навучання" замянiць словамi "ў дзённай форме атрымання адукацыi";
пасля слоў "вышэйшай адукацыi" дапоўнiць частку словамi ", у тым лiку на падрыхтоўчых аддзяленнях".
10. Артыкул 46 выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"Артыкул 46. Падставы для пенсiйнага забеспячэння за выслугу гадоў
Пенсii за выслугу гадоў прызначаюцца асобным катэгорыям работнiкаў (артыкулы 47 — 49-2 гэтага Закона), якiя не маюць права на датэрмiновую прафесiйную пенсiю.
Перыяды занятасцi асобнымi вiдамi прафесiйнай дзейнасцi пасля 1 студзеня 2009 года ўлiчваюцца пры вызначэннi права на пенсiю за выслугу гадоў пры ўмове выплаты ўзносаў на прафесiйнае пенсiйнае страхаванне. Пры гэтым прымяняюцца правiлы залiку работ у выслугу гадоў, прадугледжаныя гэтым Законам для адпаведнай катэгорыi работнiкаў.".
11. У артыкуле 50:
частку другую пасля слова "выслугi" дапоўнiць словамi "(артыкулы 47 — 49-2 гэтага Закона)";
з часткi трэцяй словы "да прызначэння пенсii" выключыць.
12. У пункце "ж" часткi другой артыкула 51 словы "па дзённай форме" замянiць словамi "ў дзённай форме атрымання адукацыi".
13. У артыкуле 53:
частку другую выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"Сезонныя работы па спiсе, якi зацвярджаецца Саветам Мiнiстраў Рэспублiкi Беларусь, што выконваюцца на працягу поўнага сезона, залiчваюцца ў стаж за год работы.";
частку пятую пасля слоў "работнiк" i "на пенсiю" дапоўнiць адпаведна словамi "поўны працоўны дзень" i "па ўзросце".
14. З часткi першай i сёмай артыкула 57 слова "сярэднямесячнага" выключыць.
15. У артыкуле 58:
у назве артыкула словы "Вiды выплат" замянiць словам "Выплаты";
у частцы першай словы "ўсе вiды выплат" i "налiчаных на карысць работнiка" замянiць адпаведна словамi "выплаты ўсiх вiдаў" i "налiчаныя на карысць грамадзянiна, якi працуе";
у частцы другой словы "вiды выплат" замянiць словам "выплаты".
16. Пункт "г" часткi першай артыкула 68 выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"г) грамадзянам, неабгрунтавана рэпрэсiраваным па палiтычных, сацыяльных, нацыянальных, рэлiгiйных i iншых матывах у перыяд рэпрэсiй 20 — 80-х гадоў, у тым лiку дзецям, якiя знаходзiлiся разам з бацькамi ў месцах пазбаўлення волi, у ссылцы, высылцы, на спецпасяленнi, i затым рэабiлiтаваным, — на 50 працэнтаў мiнiмальнага памеру пенсii па ўзросце;".
17. Артыкулы 73 i 74 выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"Артыкул 73. Памеры пенсiй
Сацыяльныя пенсii вылiчаюцца з найбольшай велiчынi зацверджанага Урадам Рэспублiкi Беларусь бюджэту пражытковага мiнiмуму ў сярэднiм на душу насельнiцтва за два апошнiя кварталы ў наступных памерах:
iнвалiдам I групы, у тым лiку iнвалiдам з дзяцiнства, — 85 працэнтаў;
iнвалiдам з дзяцiнства II групы — 75 працэнтаў;
iнвалiдам II групы (акрамя iнвалiдаў з дзяцiнства), дзецям у выпадку страты кармiцеля (пункт "а" часткi трэцяй i частка чацвёртая артыкула 35 гэтага Закона) на кожнае дзiця — 65 працэнтаў;
iнвалiдам III групы — 55 працэнтаў;
асобам, якiя дасягнулi ўзросту: мужчыны — 60 гадоў, жанчыны — 55 гадоў, — 50 працэнтаў;
дзецям-iнвалiдам ва ўзросце да 18 гадоў пры ступенi страты здароўя: першай — 60 працэнтаў, другой — 65 працэнтаў, трэцяй — 75 працэнтаў, чацвёртай — 85 працэнтаў.
"Артыкул 74. Надбаўка да пенсii
Да сацыяльных пенсiй iнвалiдам I групы з-за калецтва або захворвання, выклiканых катастрофай на Чарнобыльскай АЭС, прызначаных у памерах, прадугледжаных iншымi заканадаўчымi актамi Рэспублiкi Беларусь, устанаўлiваецца надбаўка на догляд у памеры 100 працэнтаў мiнiмальнага памеру пенсii па ўзросце.".
18. У артыкуле 75:
часткi другую — пятую i восьмую пасля слоў "па працы" дапоўнiць словам ", занятасцi";
частку шостую пасля слоў "па працы" i "на пенсiю" дапоўнiць адпаведна словамi ", занятасцi" i "па ўзросце".
19. Частку першую артыкула 76, артыкул 77, частку трэцюю артыкула 78, артыкул 79, часткi другую i чацвёртую артыкула 80, назву артыкула 93 пасля слоў "па працы" дапоўнiць словам ", занятасцi".
20. У артыкуле 83:
частку першую пасля слоў "па працы" i "перыяд работы" дапоўнiць адпаведна словамi ", занятасцi" i "(службы)";
частку пятую пасля слоў "па працы" дапоўнiць словам ", занятасцi".
21. У частцы першай артыкула 84 словы "па дзённай форме навучання" замянiць словамi "ў дзённай форме атрымання адукацыi".
Артыкул 2. Унесцi ў Закон Рэспублiкi Беларусь ад 31 студзеня 1995 года "Аб асновах дзяржаўнага сацыяльнага страхавання" (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1995 г., № 14, ст. 138; Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублiкi Беларусь, 2000 г., № 7, 2/130; 2001 г., № 108, 2/806; 2003 г., № 70, 2/952; 2004 г., № 107, 2/1046; 2006 г., № 78, 2/1207; № 114, 2/1252) наступныя змяненнi i дапаўненне:
1. У артыкуле 1 словы "страхавых фондаў" замянiць словамi "пазабюджэтных фондаў сацыяльнага страхавання".
2. У артыкуле 2:
абзац другi выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"абавязковы ўдзел работадаўцаў i працуючых грамадзян у фармiраваннi дзяржаўных пазабюджэтных фондаў сацыяльнага страхавання;";
абзац шосты выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"дыферэнцыяцыя ўмоў прызначэння пенсiй, дапамог, iншых выплат па дзяржаўным сацыяльным страхаваннi i iх памераў;";
у абзацы сёмым словы "страхавыя ўзносы" замянiць словамi "ўзносы на дзяржаўнае сацыяльнае страхаванне".
3. У артыкуле 4:
частку першую выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"Сродкi дзяржаўнага сацыяльнага страхавання складаюцца з узносаў на дзяржаўнае сацыяльнае страхаванне ў дзяржаўныя пазабюджэтныя фонды сацыяльнага страхавання, даходаў ад iх капiталiзацыi i размяшчэння, iншых паступленняў.";
у частцы другой словы "захоўваюцца ў дзяржаўных пазабюджэтных страхавых фондах" замянiць словамi "акумулююцца ў дзяржаўных пазабюджэтных фондах сацыяльнага страхавання".
4. Артыкулы 5 i 6 выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"Артыкул 5. Памеры (тарыфы) узносаў на дзяржаўнае сацыяльнае страхаванне
Памеры (тарыфы) узносаў на дзяржаўнае сацыяльнае страхаванне ўстанаўлiваюцца актамi Прэзiдэнта Рэспублiкi Беларусь i (або) законамi Рэспублiкi Беларусь.
Памеры (тарыфы) узносаў на дзяржаўнае сацыяльнае страхаванне ўстанаўлiваюцца ў залежнасцi ад страхавога выпадку i могуць дыферэнцавацца па ўмовах працы i катэгорыях работнiкаў.
"Артыкул 6. Выплата ўзносаў на дзяржаўнае сацыяльнае страхаванне i iх выкарыстанне
Парадак выплаты ўзносаў на дзяржаўнае сацыяльнае страхаванне ў дзяржаўныя пазабюджэтныя фонды сацыяльнага страхавання i iх выкарыстання ўстанаўлiваецца актамi Прэзiдэнта Рэспублiкi Беларусь i (або) законамi Рэспублiкi Беларусь.".
5. У артыкуле 7:
у частцы першай:
у абзацы другiм словы "i iндывiдуальных прадпрымальнiкаў" замянiць словамi ", iндывiдуальных прадпрымальнiкаў i прыватных натарыусаў";
у абзацы трэцiм словы "абзацы пятым часткi другой i часткi трэцяй" замянiць словамi "абзацах чацвёртым i восьмым часткi другой";
частку другую i трэцюю выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"Права ўдзелу ў праваадносiнах па дзяржаўным сацыяльным страхаваннi даецца:
грамадзянам, якiя выконваюць работы па грамадзянска-прававых дагаворах, прадметам якiх з’яўляецца аказанне паслуг, выкананне работ i стварэнне аб’ектаў iнтэлектуальнай уласнасцi, у фiзiчных асобаў;
творчым работнiкам;
замежным грамадзянам i асобам без грамадзянства, якiя працуюць у Рэспублiцы Беларусь, у тым лiку тым, якiя з’яўляюцца iндывiдуальнымi прадпрымальнiкамi;
фiзiчным асобам, якiя ажыццяўляюць прадугледжаныя заканадаўчымi актамi вiды рамеснай дзейнасцi па заяўленым прынцыпе без дзяржаўнай рэгiстрацыi ў якасцi iндывiдуальных прадпрымальнiкаў;
грамадзянам, якiя працуюць у прадстаўнiцтвах мiжнародных арганiзацый у Рэспублiцы Беларусь, дыпламатычных прадстаўнiцтвах i консульскiх установах замежных дзяржаў, акрэдытаваных у Рэспублiцы Беларусь;
грамадзянам, якiя працуюць за межамi Рэспублiкi Беларусь;
iндывiдуальным прадпрымальнiкам, якiя адначасова з ажыццяўленнем прадпрымальнiцкай дзейнасцi знаходзяцца ў працоўных, а таксама звязаных з iмi адносiнах, заснаваных на членстве (удзеле) у арганiзацыях любых арганiзацыйна-прававых формаў; навучаюцца ў дзённай форме атрымання адукацыi ва ўстановах, якiя забяспечваюць атрыманне прафесiйна-тэхнiчнай, сярэдняй спецыяльнай i вышэйшай адукацыi; з’яўляюцца атрымальнiкамi пенсiй; маюць права на дапамогу па доглядзе дзiцяцi ва ўзросце да трох гадоў.
У выпадку ўдзелу ў праваадносiнах па дзяржаўным сацыяльным страхаваннi грамадзяне, названыя ў частцы другой гэтага артыкула, карыстаюцца правамi i нясуць абавязкi нароўнi з грамадзянамi, за якiх i (або) якiмi ўзносы на дзяржаўнае сацыяльнае страхаванне выплачваюцца ў абавязковым парадку.".
6. У артыкуле 8:
у частцы першай словы "страхавых узносаў" замянiць словамi "ўзносаў на дзяржаўнае сацыяльнае страхаванне на адпаведныя страхавыя выпадкi";
частку трэцюю выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"Умовы прызначэння выплат па дзяржаўным сацыяльным страхаваннi могуць уключаць патрабаваннi аб мiнiмальным перыядзе выплаты ўзносаў на дзяржаўнае сацыяльнае страхаванне на адпаведны страхавы выпадак да яго наступлення.".
7. У артыкуле 9:
у абзацы першым словы "маюць права на дзяржаўнае сацыяльнае страхаванне" замянiць словамi "набываюць права на выплаты па дзяржаўным сацыяльным страхаваннi";
у абзацы чацвёртым словы "да дасягнення iм узросту" замянiць словамi "ва ўзросце да".
8. У артыкуле 10:
абзац другi дапоўнiць словамi ", прафесiйнымi пенсiямi";
у абзацы чацвёртым словы "да дасягнення iм узросту" замянiць словамi "ва ўзросце да".
9. Артыкул 12 выключыць.
Артыкул 3. Унесцi ў Закон Рэспублiкi Беларусь ад 29 лютага 1996 года "Аб абавязковых страхавых узносах у Фонд сацыяльнай абароны насельнiцтва Мiнiстэрства працы i сацыяльнай абароны Рэспублiкi Беларусь" у рэдакцыi Закона Рэспублiкi Беларусь ад 28 лiпеня 2003 года (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1996 г., № 7, ст. 93; Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублiкi Беларусь, 2003 г., № 86, 2/979; 2006 г., № 78, 2/1207; № 114, 2/1252) наступныя змяненнi i дапаўненне:
1. У артыкуле 1:
у абзацы другiм словы "i iндывiдуальныя прадпрымальнiкi" замянiць словамi ", iндывiдуальныя прадпрымальнiкi i прыватныя натарыусы";
абзац чацвёрты пасля слоў "у фiзiчных асобаў," дапоўнiць словамi "грамадзяне, якiя працуюць у прадстаўнiцтвах мiжнародных арганiзацый у Рэспублiцы Беларусь, дыпламатычных прадстаўнiцтвах i консульскiх установах замежных дзяржаў, акрэдытаваных у Рэспублiцы Беларусь,";
абзац пяты выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"Беларускае рэспублiканскае ўнiтарнае страхавое прадпрыемства "Белдзяржстрах" (далей — Белдзяржстрах), якое выплачвае абавязковыя страхавыя ўзносы за непрацуючых iнвалiдаў, што не дасягнулi ўзросту, устаноўленага артыкулам 11 Закона Рэспублiкi Беларусь ад 17 красавiка 1992 года "Аб пенсiйным забеспячэннi" (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1992 г., № 17, ст. 275), якiм выплачваецца штомесячная страхавая выплата па заканадаўстве аб абавязковым страхаваннi ад няшчасных выпадкаў на вытворчасцi i прафесiйных захворванняў (далей — штомесячная страхавая выплата); за асобаў, якiм робiцца выплата да сярэднямесячнага заробку пры часовым (да аднаўлення працаздольнасцi або ўстанаўлення яе стойкай страты) пераводзе на больш лёгкую работу з нiжэйшай аплатай у сувязi з пашкоджаннем здароўя ў вынiку няшчаснага выпадку на вытворчасцi або прафесiйнага захворвання (далей — даплата да сярэднямесячнага заробку); за асобаў, якiм у адпаведнасцi з заканадаўствам аб абавязковым страхаваннi ад няшчасных выпадкаў на вытворчасцi i прафесiйных захворванняў выплачваецца дапамога па часовай непрацаздольнасцi ў сувязi з пашкоджаннем здароўя з-за няшчаснага выпадку на вытворчасцi або прафесiйнага захворвання (далей — страхавая дапамога па часовай непрацаздольнасцi).".
2. У артыкуле 2:
абзац другi выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"для работадаўцаў i працуючых грамадзян — выплаты ўсiх вiдаў у грашовым i (або) натуральным выражэннi, налiчаныя на карысць працуючых грамадзян на ўсiх падставах незалежна ад крынiц фiнансавання (далей — выплаты), уключаючы ўзнагароджаннi па грамадзянска-прававых дагаворах, акрамя прадугледжаных пералiкам вiдаў выплат, на якiя не налiчваюцца абавязковыя страхавыя ўзносы ў Фонд, якiя зацвярджаюцца Саветам Мiнiстраў Рэспублiкi Беларусь, але не вышэй за чатырохразовую велiчыню сярэдняй заработнай платы работнiкаў у рэспублiцы за месяц, папярэднi таму, за якi выплачваюцца абавязковыя страхавыя ўзносы;";
з абзаца трэцяга словы "а таксама членаў сялянскiх (фермерскiх) гаспадарак" выключыць;
абзац чацвёрты выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"для Белдзяржстраха ў адносiнах да асобаў, якiм выплачваецца штомесячная страхавая выплата, — мiнiмальная заработная плата, устаноўленая заканадаўствам i праiндэксаваная ў месяцы, за якi належыць выплацiць абавязковыя страхавыя ўзносы; у дачыненнi да асобаў, якiм робiцца даплата да сярэднямесячнага заробку або выплачваецца страхавая дапамога па часовай непрацаздольнасцi, — налiчаныя названыя даплата або дапамога.".
3. У артыкуле 3:
у частцы першай:
у абзацы другiм лiчбы "29" замянiць лiчбамi "28";
абзац чацвёрты выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"для спажывецкiх кааператываў (акрамя арганiзацый спажывецкай кааперацыi (спажывецкiх таварыстваў, iх саюзаў)); таварыстваў уласнiкаў; садаводчых таварыстваў; грамадскiх аб’яднанняў iнвалiдаў (iх законных прадстаўнiкоў) i арганiзацый, маёмасць якiх знаходзiцца ва ўласнасцi гэтых грамадскiх аб’яднанняў; грамадскiх аб’яднанняў пенсiянераў — 5 працэнтаў;";
у абзацы пятым лiчбы "30" замянiць лiчбамi "29";
абзац шосты выключыць;
абзац сёмы лiчыць абзацам шостым;
з абзаца шостага словы "акрамя членаў сялянскiх (фермерскiх) гаспадарак," выключыць;
частку другую выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"Памер абавязковых страхавых узносаў па страхаваннi на выпадак часовай непрацаздольнасцi, цяжарнасцi i родаў, нараджэння дзiцяцi, догляду дзiцяцi ва ўзросце да трох гадоў, дазвол на адзiн свабодны ад работы дзень у месяц мацi (бацьку, апекуну, папячыцелю), якая (якi) выхоўвае дзiця-iнвалiда ва ўзросце да васемнаццацi гадоў, смерцi застрахаванага або члена яго сям’i (сацыяльнае страхаванне) для работадаўцаў, фiзiчных асобаў, якiя самастойна плацяць абавязковыя страхавыя ўзносы (акрамя грамадзян, што працуюць за межамi Рэспублiкi Беларусь), Белдзяржстраха (за асобаў, якiм робiцца даплата да сярэднямесячнага заробку або выплачваецца страхавая дапамога па часовай непрацаздольнасцi) складае 6 працэнтаў.".
4. Артыкул 4 выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"Артыкул 4. Вызваленне ад выплаты абавязковых страхавых узносаў
Ад выплаты абавязковых страхавых узносаў у Фонд на пенсiйнае страхаванне вызваляюцца работадаўцы ў частцы выплат, налiчаных на карысць працуючых грамадзян, якiя з’яўляюцца iнвалiдамi I i II групы.".
Артыкул 4. Унесцi ў Закон Рэспублiкi Беларусь ад 6 студзеня 1999 года "Аб iндывiдуальным (персанiфiкаваным) улiку ў сiстэме дзяржаўнага сацыяльнага страхавання" (Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублiкi Беларусь, 1999 г., № 4, 2/5; 2000 г., № 103, 2/213; 2004 г., № 107, 2/1046; 2006 г., № 114, 2/1252) наступныя змяненнi i дапаўненнi:
1. У артыкуле 1:
абзац пяты выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"плацельшчык узносаў на дзяржаўнае сацыяльнае страхаванне (далей — плацельшчык страхавых узносаў) — работадаўца (у дачыненнi да абавязковых страхавых узносаў, узносаў на прафесiйнае пенсiйнае страхаванне); Беларускае рэспублiканскае ўнiтарнае страхавое прадпрыемства "Белдзяржстрах" (у дачыненнi да абавязковых страхавых узносаў); фiзiчная асоба, якая самастойна плацiць абавязковыя страхавыя ўзносы;";
абзацы шосты i дзясяты выключыць;
абзацы сёмы — дзясяты лiчыць адпаведна абзацамi шостым — восьмым;
у абзацы восьмым словы "страхавыя ўзносы;" замянiць словамi "ўзносы на дзяржаўнае сацыяльнае страхаванне (далей — страхавыя ўзносы).".
2. Абзац пяты артыкула 3 выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"павышэнне зацiкаўленасцi ў выплаце страхавых узносаў;".
3. Абзац пяты артыкула 4 выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"вядзення персанiфiкаванага ўлiку застрахаваных асобаў у перыяд работы, прадпрымальнiцкай, творчай i iншай дзейнасцi пры ўмове, што на працягу гэтых перыядаў ажыццяўлялася выплата страхавых узносаў у адпаведнасцi з заканадаўствам аб дзяржаўным сацыяльным страхаваннi.".
4. У артыкуле 6:
у частцы першай:
у абзацы першым слова "ўтрымлiвае" замянiць словам "адлюстроўвае";
абзац дзявяты пасля слова "рабоце" дапоўнiць словамi "да 1 студзеня 2009 года";
абзац дзясяты выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"суму выплат застрахаванай асобе або яго даход за кожны месяц страхавога стажу;";
у абзацы адзiнаццатым слова "суму" замянiць словамi "памер i суму абавязковых";
пасля часткi першай дапоўнiць артыкул часткай наступнага зместу:
"Iндывiдуальны асабовы рахунак застрахаванай асобы, за якую выплачваюцца (выплачвалiся) узносы на прафесiйнае пенсiйнае страхаванне, утрымлiвае спецыяльную частку асабовага рахунка (далей — прафесiйная частка асабовага рахунка), на якой указваюцца:
звесткi аб прафесiйным стажы;
тарыф узносаў на прафесiйнае пенсiйнае страхаванне;
сума выплат застрахаванай асобе;
сума налiчаных узносаў на прафесiйнае пенсiйнае страхаванне;
сума выплачаных узносаў на прафесiйнае пенсiйнае страхаванне;
сума даходу ад размяшчэння ўзносаў на прафесiйнае пенсiйнае страхаванне;
iншыя звесткi, неабходныя для вядзення прафесiйнай часткi асабовага рахунка i прызначэння прафесiйнай пенсii.";
частку другую лiчыць часткай трэцяй.
5. У абзацах другiм, чацвёртым i пятым часткi першай i абзацах трэцiм — пятым часткi другой артыкула 9 слова "работадаўца" замянiць словамi "плацельшчык страхавых узносаў" у адпаведным склоне.
6. Частку другую артыкула 10 дапоўнiць абзацамi пятым i шостым наступнага зместу:
"аказваць садзейнiчанне службовым асобам органаў, якiя ажыццяўляюць персанiфiкаваны ўлiк, пры правядзеннi iмi праверак па пытаннях вядзення персанiфiкаванага ўлiку;
выконваць патрабаваннi службовых асобаў органаў, якiя ажыццяўляюць персанiфiкаваны ўлiк, аб лiквiдацыi выяўленых пры праверцы парушэнняў па пытаннях вядзення персанiфiкаванага ўлiку.".
Артыкул 5. Унесцi ў Працоўны кодэкс Рэспублiкi Беларусь ад 26 лiпеня 1999 года (Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублiкi Беларусь, 1999 г., № 80, 2/70) наступныя змяненнi i дапаўненне:
1. У пункце 7 артыкула 11 слова "сацыяльнае" замянiць словамi "дзяржаўнае сацыяльнае".
2. Частку трэцюю артыкула 43 выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"Пры скасаваннi працоўнага дагавора ў адпаведнасцi з пунктам 1 артыкула 42 гэтага Кодэкса наймальнiк абавязаны не менш чым за два месяцы да звальнення, калi больш працяглыя тэрмiны не прадугледжаны ў калектыўным дагаворы, пагадненнi, пiсьмова папярэдзiць работнiка аб звальненнi. У выпадку масавага вызвалення работнiкаў наймальнiк абавязаны не менш чым за два месяцы паведамiць пра гэта ў органы дзяржаўнай службы занятасцi насельнiцтва з указаннем прафесii, спецыяльнасцi, квалiфiкацыi i памеру аплаты працы работнiкаў. Крытэрыi масавага вызвалення работнiкаў вызначаюцца Урадам Рэспублiкi Беларусь або ўпаўнаважаным iм органам.".
3. У частцы пятай артыкула 185 словы ", акрамя таго, што дае права на пенсiю за работу з асаблiвымi ўмовамi працы i выслугу гадоў" замянiць словамi "ў адпаведнасцi з заканадаўствам".
4. З часткi першай артыкула 225 словы "пенсiю па ўзросце за работу з асаблiвымi ўмовамi працы," выключыць.
5. Пункт 5 часткi другой артыкула 364 пасля слова "гарантыях" дапоўнiць словам "дзяржаўнага".
Артыкул 6. Унесцi ў частку другую артыкула 8 Закона Рэспублiкi Беларусь ад 12 лiстапада 2001 года "Аб пахаваннi i пахавальнай справе" (Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублiкi Беларусь, 2001 г., № 107, 2/804) наступныя змяненнi:
абзац другi выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"Фонду сацыяльнай абароны насельнiцтва Мiнiстэрства працы i сацыяльнай абароны Рэспублiкi Беларусь — у выпадку смерцi асобы, на якую распаўсюджвалася дзяржаўнае сацыяльнае страхаванне i за якую або ёй самой выплачвалiся абавязковыя страхавыя ўзносы на сацыяльнае страхаванне ў парадку, вызначаным заканадаўствам Рэспублiкi Беларусь, пенсiянера, якi атрымлiваў пенсiю са сродкаў дзяржаўнага сацыяльнага страхавання, у тым лiку прафесiйнага пенсiйнага страхавання, а таксама iх дзяцей, што не дасягнулi 18-гадовага ўзросту (навучэнцаў — 23-гадовага ўзросту);";
у абзацы трэцiм словы "органах дзяржаўнай службы занятасцi" замянiць словамi "камiтэце па працы, занятасцi i сацыяльнай абароне Мiнскага гарадскога выканаўчага камiтэта, упраўленнi (аддзеле) па працы, занятасцi i сацыяльнай абароне гарадскога, раённага выканаўчых камiтэтаў".
Артыкул 7. Унесцi ў Закон Рэспублiкi Беларусь ад 15 чэрвеня 2006 года "Аб занятасцi насельнiцтва Рэспублiкi Беларусь" (Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублiкi Беларусь, 2006 г., № 94, 2/1222; 2007 г., № 264, 2/1377) наступныя змяненнi i дапаўненнi:
1. Абзац трэцi часткi трэцяй артыкула 3 выкласцi ў наступнай рэдакцыi:
"якiм у адпаведнасцi з заканадаўствам прызначаны пенсiя па ўзросце, за выслугу гадоў або прафесiйная пенсiя;".
2. У частцы пятай артыкула 18 словы ", якiя вызвалены iншымi наймальнiкамi або ўпершыню шукаюць працу" замянiць словамi "з лiку вызваленых iншымi наймальнiкамi, якiя ўпершыню шукаюць працу, абавязаных асобаў".
3. У абзацы чацвёртым часткi першай артыкула 21:
пасля слоў "месяца да" дапоўнiць словам "масавага";
дапоўнiць абзац другiм сказам наступнага зместу: ". Крытэрыi масавага вызвалення работнiкаў вызначаюцца Урадам Рэспублiкi Беларусь або ўпаўнаважаным iм органам".
4. У частцы другой артыкула 22:
з першага сказа словы "ў тым лiку на льготных умовах," выключыць;
у другiм сказе:
пасля слова "грамадзянамi" дапоўнiць сказ словамi "агульнаўстаноўленага пенсiйнага";
словы "якi дае права на пенсiю, у тым лiку на льготных умовах," выключыць.
5. У артыкуле 23:
частку сёмую выключыць;
часткi восьмую — адзiнаццатую лiчыць адпаведна часткамi сёмай — дзясятай.
6. У артыкуле 24:
частку пятую выключыць.
часткi шостую — шаснаццатую лiчыць адпаведна часткамi пятай — пятнаццатай;
у частцы сёмай слова "шостай" замянiць словам "пятай";
у частцы восьмай:
з першага сказа словы "ў тым лiку на льготных умовах," выключыць;
у другiм сказе:
пасля слова "дасягненнi" дапоўнiць сказ словамi "грамадзянамi агульнаўстаноўленага пенсiйнага";
словы "якi дае права на пенсiю, у тым лiку на льготных умовах," выключыць.
7. Абзац сёмы часткi першай артыкула 25 дапоўнiць словамi ", прафесiйнай пенсii".
Артыкул 8. У частцы першай пункта 5 артыкула 19 Закона Рэспублiкi Беларусь ад 13 лiстапада 2008 года "Аб рэспублiканскiм бюджэце на 2009 год" (Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублiкi Беларусь, 2008 г., № 288, 2/1546) слова "дзявятай" замянiць словам "восьмай".
Артыкул 9. Савету Мiнiстраў Рэспублiкi Беларусь у трохмесячны тэрмiн:
прывесцi рашэннi Урада Рэспублiкi Беларусь у адпаведнасць з гэтым Законам;
забяспечыць прывядзенне рэспублiканскiмi органамi дзяржаўнага кiравання, падначаленымi Ураду Рэспублiкi Беларусь, iх нарматыўных прававых актаў у адпаведнасць з гэтым Законам;
прыняць iншыя меры, неабходныя для рэалiзацыi палажэнняў гэтага Закона.
Артыкул 10. Гэты закон уступае ў сiлу з 1 студзеня 2009 года.
Прэзiдэнт Рэспублiкi Беларусь А. ЛУКАШЭНКА 
6 студзеня 2009 года, г. Мiнск. 
№ 9-З 
