Указ №189 ад 19 красавіка 2010 г.
 
Аб узнагароджанні некаторых населеных пунктаў Рэспублікі Беларусь вымпелам "За мужнасць і стойкасць у гады Вялікай Айчыннай вайны" 
У сувязі са святкаваннем 65-й гадавіны Перамогі савецкага народа ў Вялікай Айчыннай вайне, а таксама ў мэтах увекавечання подзвігу воінаў Чырвонай Арміі, працоўных, партызан і падпольшчыкаў, здзейсненага імі пры абароне і вызваленні беларускіх гарадоў і іншых населеных пунктаў ад нямецка-фашысцкіх захопнікаў, п а с т а н а ў л я ю: 
1. За мужнасць і стойкасць, праяўленыя абаронцамі беларускіх гарадоў і іншых населеных пунктаў у гады Вялікай Айчыннай вайны, узнагародзіць вымпелам "За мужнасць і стойкасць у гады Вялікай Айчыннай вайны" наступныя гарады і іншыя населеныя пункты Рэспублікі Беларусь: 
горад Лепель; 
горад Пінск; 
горад Рагачоў; 
гарадскі пасёлак Расоны; 
гарадскі пасёлак Сураж. 
2. Гэты Указ уступае ў сілу з дня яго падпісання. 
